### 题目
//给定一个非空整数数组，除了某个元素只出现一次以外，其余每个元素均出现两次。找出那个只出现了一次的元素。 
// 说明： 
// 你的算法应该具有线性时间复杂度。 你可以不使用额外空间来实现吗？ 
//
// 示例 1: 
// 输入: [2,2,1]
//输出: 1
// 
// 示例 2: 
// 输入: [4,1,2,1,2]
//输出: 4 
// Related Topics 位运算 哈希表
### 📖文字题解
#### 方法一：位运算
如果没有时间复杂度和空间复杂度的限制，这道题有很多种解法，可能的解法有如下几种。

- 使用集合存储数字。遍历数组中的每个数字，如果集合中没有该数字，则将该数字加入集合，如果集合中已经有该数字，则将该数字从集合中删除，最后剩下的数字就是只出现一次的数字。

- 使用哈希表存储每个数字和该数字出现的次数。遍历数组即可得到每个数字出现的次数，并更新哈希表，最后遍历哈希表，得到只出现一次的数字。

- 使用集合存储数组中出现的所有数字，并计算数组中的元素之和。由于集合保证元素无重复，因此计算集合中的所有元素之和的两倍，即为每个元素出现两次的情况下的元素之和。由于数组中只有一个元素出现一次，其余元素都出现两次，因此用集合中的元素之和的两倍减去数组中的元素之和，剩下的数就是数组中只出现一次的数字。

上述三种解法都需要额外使用 *O(n)* 的空间，其中 *n* 是数组长度。如果要求使用线性时间复杂度和常数空间复杂度，上述三种解法显然都不满足要求。那么，如何才能做到线性时间复杂度和常数空间复杂度呢？

答案是使用位运算。对于这道题，可使用异或运算 。异或运算有以下三个性质。

1. 任何数和 *0* 做异或运算，结果仍然是原来的数
2. 任何数和其自身做异或运算，结果是 *0*
3. 异或运算满足交换律和结合律。

因此，数组中的全部元素的异或运算结果即为数组中只出现一次的数字。

```Java [sol1-Java]
class Solution {
    public int singleNumber(int[] nums) {
        int single = 0;
        for (int num : nums) {
            single ^= num;
        }
        return single;
    }
}
```

```cpp [sol1-C++]
class Solution {
public:
    int singleNumber(vector<int>& nums) {
        int ret = 0;
        for (auto e: nums) ret ^= e;
        return ret;
    }
};
```

```python [sol1-Python3]
class Solution:
    def singleNumber(self, nums: List[int]) -> int:
        return reduce(lambda x, y: x ^ y, nums)
```

```csharp [sol1-C#]
public class Solution {
    public int SingleNumber(int[] nums) {
        int ret = 0;
        foreach (int e in nums) ret ^= e;
        return ret;
    }
}
```

```golang [sol1-Golang]
func singleNumber(nums []int) int {
    single := 0
    for _, num := range nums {
        single ^= num
    }
    return single
}
```

**复杂度分析**

* 时间复杂度：*O(n)*，其中 *n* 是数组长度。只需要对数组遍历一次。

* 空间复杂度：*O(1)*。