### 原理篇

#### 1.内容推荐：

Bag of Tricks for Efficient Text Classification

​       类型：论文       作者：Facebook

​      说明：Facebook 开源的文本处理工具 fastText 背后原理。可以训练词嵌入向量，文本多分类，效率和线性模型一样，效果和深度学习一样，值得拥有。



​     题目：The Learning Behind Gmail Priority Inbox

​    类型：论文      作者：Google

​    说明：介绍了一种基于文本和行为给用户建模的思路，是信息流推荐的早期探索，Gmail 智能邮箱背后的原理。



​    题目：Recommender Systems Handbook(第三章，第九章)

​    类型：书    作者：Francesco Ricci 等

​    说明：这本书收录了推荐系统很多经典论文，话题涵盖非常广，第三章专门讲内容推荐的基本原理，第九章是一个具体的基于内容推荐系统的案例。



​    题目： 文本上的算法

​    类型：网络文章 (网络免费版，已有成书《文本上的算法: 深入浅出自然语言处理》，内容更丰富)     作者：路彦雄

​    说明：介绍了文本挖掘中常用的算法，及基础概念。内容涉及概率论，信息论，文本分类，聚类，深度学习，推荐系统等。



   题目：LDA 数学八卦

   类型：网络文章   作者：Rickjin(@靳志辉)

   说明：由浅入深地讲解 LDA 原理，对于实际 LDA 工具的使用有非常大的帮助。

#### 2.近邻推荐

题目：Amazon.com recommendations: item-to-item collaborative filtering

类型：论文    作者：Amazon

说明：介绍 Amazon 的推荐系统原理，主要是介绍 Item-Based 协同过滤算法。



题目：Slope One Predictors for Online Rating-Based Collaborative Filtering类型：论文   作者：Daniel Lemire 等

说明：Slope One 算法。



题目：Item-Based Collaborative Filtering Recommendation Algorithms

类型：论文  作者：Badrul Sarwar 等

说明：GroupLens 的研究团队对比了不同的 Item-to-Item 的推荐算法。



题目：Collaborative Recommendations Using Item-to-Item Similarity Mappings

类型：专利   作者：Amazon

说明：是的，Amazon 申请了 Item-Based 算法的专利，所以如果在美上市企业，小心用这个算法。



题目：Recommender Systems Handbook（第 4 章）

类型：书   作者：Francesco Ricci 等

说明：第四章综述性地讲了近邻推荐，也就是基础协同过滤算法。

#### 3.矩阵分解

题目: Matrix Factorization and Collaborative Filtering

类型：演示文稿  作者：Daryl Lim

说明：从 PCA 这种传统的数据降维方法讲起，综述了矩阵分解和协同过滤算法。矩阵分解也是一种降维方法。



题目：Factorization Meets the Neighborhood: a Multifaceted Collaborative Filtering Model

类型：论文    作者：Yehuda Koren

说明：把矩阵分解和近邻模型融合在一起。



题目：BPR- Bayesian Personalized Ranking from Implicit Feedback

类型：论文   作者：Steffen Rendle 等

说明：更关注推荐结果的排序好坏，而不是评分预测精度，那么 BPR 模型可能是首选，本篇是出处。



题目：Collaborative Filtering for Implicit Feedback Datasets

类型：论文    作者：Yifan Hu 等

说明：不同于通常矩阵分解处理的都是评分数据这样的显式反馈



题目：Matrix Factorization Techniques For Recommender Systems

类型：论文  作者：Yehuda Koren 等

说明：本文是大神 Yehuda Koren 对矩阵分解在推荐系统中的应用做的一个普及性介绍，值得一读。



题目：The BellKor Solution to the Netflix Grand Prize 

类型：论文  作者：Yehuda Koren

说明：也是一篇综述，或者说教程，针对 Netflix Prize 的。

#### 4.模型融合

题目：Adaptive Bound Optimization for Online Convex Optimization

类型：论文  作者：Google

说明：FTRL 是 CTR 预估常用的优化算法，本文介绍 FTRL 算法原理。



题目：在线最优化求解

类型：网络文章  作者：冯扬

说明：是对 FTRL 的通俗版解说。



题目：Ad Click Prediction: a View from the Trenches

类型：论文 作者：Google

说明：FTRL 工程实现解读。



题目：Factorization Machines

类型：论文  作者：Steffen Rendle

说明：提出 FM 模型的论文，FM 用于 CTR 预估。



题目：Field-aware Factorization Machines for CTR Prediction

类型：论文   作者：Yuchin Juan

说明：FFM 模型，用于 CTR 预估。



题目：Practical Lessons from Predicting Clicks on Ads at Facebook

类型：论文   

说明：提出了 LR + GBDT 的 CTR 预估模型。



题目：Wide & Deep Learning for Recommender Systems

类型：论文 作者：Google

说明：提出融合深度和宽度模型的Wide&Deep 模型，用于 CTR 预估。

#### 5.Bandit 算法

题目：Introduction to Bandits- Algorithms and Theory Part 1- Bandits with small sets of actions

类型：演示文稿  作者：Jean-Yves Audibert 等

说明：介绍 bandit 算法概念，理论和算法，这部分主要针对小的选项候选集。



题目：Introduction to Bandits- Algorithms and Theory Part 2- Bandits with large sets of actions

类型：演示文稿  作者：Jean-Yves Audibert 等

说明：介绍 Bandit 算法概念，理论和算法，这部分主要针对较大的选项候选集。



题目：A Contextual-Bandit Approach to Personalized News Article Recommendation类型：

论文作者：Yahoo

说明：Linucb 的原始论文，考虑上下文的 Bandit 算法。



题目：Collaborative Filtering Bandits

类型：论文  作者：Shuai Li 等

说明：Bandit 算法与协同过滤结合，提出 COFIBA 算法。

#### 深度学习

题目：Deep Neural Networks for YouTube Recommendations

类型：论文  作者：Google

说明：介绍 YouTube 视频推荐系统在深度神经网络上的尝试。能从中看到 wide&deep 模型的影子。



题目：Efficient Estimation of Word Representations in Vector Space

类型：论文  作者：Google

说明：Word2Vec 的作者在这篇文章中提出了一种词嵌入向量学习方法，也就是把开源工具包 Word2Vec 背后的模型详细介绍了一次。理论上很简单，更多是一些工程技巧的分享。Word2Vec 给推荐系统带来了一种新的隐因子向量学习方法，深陷评分预测泥潭的矩阵分解被开拓了思路。



题目：Item2Vec: Neural Item Embedding for Collaborative Filtering

类型：论文  作者：Microsoft

说明：这篇就是借鉴了 word2vec 在语言建模中的思路，为推荐系统的行为建模，从中为物品学习嵌入向量。



题目：Learning Representations of Text using Neural Networks

类型：演示文稿  作者：Google

说明：理解为 word2vec 作者写一个教程。



题目：Long Short-Term Memory

类型：论文  作者：Sepp Hochreiter 等

说明：可以用来为序列建模的 LSTM，实际上在 1997 年就发表论文了，只是在十几年后才大火。



题目：An Empirical Exploration of Recurrent Network Architectures

类型：论文  作者：Google

说明：Google 在 RNN 模型使用上的经验分享。



题目：Recurrent Neural Networks for Collaborative Filtering

类型：网络文章  作者：Erik Bernhardsson

说明：这是 Erik Bernhardsson 在 Spotify 期间所做的尝试，用 RNN 自动构建音乐播单。Erik Bernhardsson 还有一项开源项目 Annoy，用于稠密向量的近邻搜索，在推荐系统中也用得较多。

#### 其他实用算法

题目：Detecting Near-Duplicates for Web Crawling

类型：论文   作者：Google

说明：在这篇论文中提出了 simhash 算法，用于大规模网页去重。



题目：Weighted Random Sampling over Data Streams

类型：论文  作者：Pavlos S. Efraimidis

说明：对流式数据的加权采样。题目：Weighted Sampling Without Replacement from

### 工程篇

#### 常见架构

题目：Activity Feeds Architecture

类型：演示文稿  作者：Etsy

说明：本文非常详细地介绍了社交动态信息流的架构设计细节。



题目：Atom Activity Streams 1.0

类型：规范文档   作者：Activity Streams Working Group

说明：这是一份动态信息流数据模型的协议规范文档，由 Activity Streams Working Group 共同发出，这个组织包含 Google 和 Microsoft。



题目：Beyond the 5 stars（Netflix Recommendations）

类型：网络文章  作者：Netflix

说明：Netflix 详细宏观上介绍了自家推荐系统的产品形态，不只是比赛中的评分预测那么简单的。



题目：System Architectures for Personalization and Recommendation

类型：网络文章  作者：Netflix

说明：Netflix 推荐系统的架构介绍。



题目：Information Seeking-Convergence of Search, Recommendations and Advertising

类型：论文   作者：H Garcia-Molina 等

说明：探讨搜索、推荐、广告三者架构统一。

#### 关键模块

题目：Overlapping Experiment Infrastructure- More, Better, Faster Experimentation

类型：论文  作者：Google

说明：ABTest 实验平台的扛鼎之作，Google 出品，值得拥有。



题目：TencentRec：Real-time Stream Recommendation in Practice

类型：论文  作者：腾讯

说明：介绍了腾讯内部的实时推荐系统架构。



题目：Personalization at Spotify using Cassandra

类型：网络文章  作者：Spotify

说明：介绍了 Spotify 在推荐系统所用到的数据存储中间件。

#### 效果保证

题目：Tutorial on Robustness of Recommender Systems

类型：演示文稿  作者：Neil Hurley

说明：本文非常详细讨论了对推荐系统的攻击和防护，并有实验模拟。



题目：Recommender Systems Handbook(第八章)

类型：书  作者：Francesco Ricci 等

说明：该书第八章介绍了能见到的几乎所有推荐系统评价指标，只是实际上用不到这么多指标。

#### 其他书目

1. Pattern Recognization and Machine Learning（机器学习基础，有此一本足够了）。
2. 推荐系统实践（国内唯一一本非翻译的推荐系统书籍，入门必选）。信
3. 号与噪声（介绍贝叶斯统计的一本科普书）。
4. 复杂（推荐系统面对的是复杂网络，了解复杂系统和复杂网络的特点，有助于开脑洞）。
5. 信息简史（既然是信息经济，当然要读一本关于信息的历史）。知道你们不会读的，所以就不推荐太多了。
6. 《利用python进行数据分析》，《精益数据分析》
7. 斯坦福大学的《机器学习公开课》  系统学习机器学习算法最好的入门级课程
8. 《集体智慧编程》书中的例子都比较实用，但缺少算法的原理分析，算法比较少也偏简单。
9. 周志华的《机器学习》，俗称“西瓜书”，比较通俗易懂，适合入门；李航的《统计学习方法》，偏数学一些，可以不时翻看。

打包资料地址https://github.com/xingwudao/36