1.在孩子心中，你是怎样的家长？
2.你喜欢妈妈怎么爱你？你什么时候感到妈妈最爱你，你觉得妈妈怎么做更爱你呢，你同学的妈妈都怎么爱他们？你觉得呢？

6种机器取代不了的能力：美感，幸福力，意义感，形象思维，共鸣能力，同理心

愉悦感，幸福感，享受感，快乐感。

三个竞争优势：
审美能力：行至水穷处，坐看云起时。 大漠孤烟直，长河落日圆。
创造能力：想象，做梦，未来在召唤。积极地心态，保持好奇心。
同理能力：别人的心情，别人的欲望，别人行动倾向性。一见钟情。

不要葡萄酸也不要柠檬甜。助人为乐。

知之者不如好之者，好之者不如乐之者。

应对消极：
1.心跳过快，深吸气
2.觉察情绪
3.悦纳情绪
4.反驳
5.积极行动

抗逆优势：
1.社交能力强
2.积极的问题解决者
3.自主能力强
4.目标感强


自控力：
1.挑战自我，刻意训练：做不顺的事情，做挑战的事情
2.物质和精神的奖励
3.有效启动意志力的冷热系统（意志控制和情绪控制）
4.形成良好的习惯

如何训练：
1.设定小而具体的行动
2.写下实施意向（行动计划）
3.排除干扰
  制造仪式感
4.找到支持者
5.设定视觉化的奖励形式

培养善良的竞争优势
1.从身边人开始
2.从小事开始
3.感情支持有时候比物质帮助更重要
4.从利己利人的事开始
5.助人的时候要注意保护自己


<<名人传>>
<<欧阳修传>>
100个科学巨匠
人类群星闪耀史
银河帝国





