。按照“一切复杂事务的关键点都不超过3个”的论断，其核心观点就是养育孩子需要三支柱：

1.无条件的爱。真正构建起与孩子的亲密关系，学会尊重孩子的感受，进行温和有效的沟通，找到管与不管的界限；让孩子感受到被接纳、被爱，感受到归属感。

2.价值感。价值感是孩子建立自尊、获得自信、学会自觉自律的关键。

3.终身成长的心态。对应的是孩子战胜挫折、持续学习进步的能力。

一、先理解生命，再思考教育。

1.理解生命

物理学家说：宇宙的发端是什么？如果有的话，一定不超过3行代码。哲学家说，道生一，一生二，二生三，三生万物。僧物学家说：人类进化就三件事：遗传、变异和选择。

2.思考教育

培养孩子是个混沌系统，特点就是输入端只要有微小的调整，输出端就会有巨大的改变；所以同一个班级、同一个家庭的孩子会有不同的表现。

所有复杂体系，都靠简单的逻辑在驱动。简单体系的前提是还原论，任何一个复杂的东西，都能够拆成很多部分，然后把每一个部分拼在一起，最后形成完整的产品。

3.学会与随机性共舞

随机性是我们人生的朋友，当我们的人生发生了不确定性的时候，你压根不需要在原地不动，你能做的事是就地展开工作，在力所能及的范围内做最好的事，然后找到一个最高点，继续在己所能及的范围内，尽量做最好的。实在走不出去了，人生重启一次。

大量父母的焦虑，就在于我们以为人生可以稳定，可以按照我们所涉及的方向去发展，父母还往往把自己的想法强加在孩子身上，父母累、孩子痛苦，悲剧产生。

二、建立良好亲子关系的前提：自我疗愈

推荐2本书：《被忽视的孩子》《母爱的羁绊》

1.理解三个现象

一是潜意识。卡尔荣格“当你的潜意识没有能够进入你的意识的时候，那就是你的命运。”

二是投射。父母有时候把孩子当做替罪羊，你过去所经历的感受和痛苦，投射在当下，放在孩子身上。比如“妈妈跟你说过多少遍了”“你怎么总是记不住”等等，意思就是“这事不怪我，怪你”，为什么要跟孩子分清责任呢？

三是代际传递，当你发脾气伤害了孩子，他不会立即反映出来，那是到了他的潜意识中藏起来了，以后会有反映。

2.做情绪稳定的父母

情绪稳定的父母至关重要。父母的心态是轻松的、好玩的、稳定的，要在错误中发现孩子的萌点。

如果家里有一个喜欢大吼大叫的父母，那么孩子会用80%的精力来观察应对父母的情绪，做作业的时候会发生粗心等情况。

孩子对父母的爱是无条件的，孩子爱我们，远胜过我们爱孩子。

3.掌握自我疗愈的四步法

一是觉知。要多读书，多反思。不读书就是傲慢。反思不是一味的批评自己，觉得自己特别糟糕，而是为了接纳。一个人越是自我批评地厉害，自我改正的动力就会越弱。

二是接纳。要和自己和解——我犯过很多错误，但我依然爱自己，有信心改变自己。

三是行动。要通过做事情改变之前的糟糕状况。

四是反馈。每天改变一点点，形成正向反馈。要想让孩子爱学习，你得让他在学习的时候得到正反馈。

三、无条件的爱——停止威胁与交换

绝对不能用爱和不爱孩子开玩笑. 停止威胁与交换.

1.最重要的孩子三岁以前
三岁以前获得的信息量是三岁以后的总和。三岁以前的脑力大爆发，孩子学会察言观色，学会了感情，养成了性格。
他总是在跟父母学习：学习待人处事的方法，学习处理矛盾的方法。

三岁以前你对待他的方式，14岁以后他就会还回来。这也是为什么有些孩子到青春期会把你气个半死。

2.摒弃错误的教养方式
无论暴力还是溺爱，导致的结果都是孩子完全没有安全感。

一是控制。其不良影响是：孩子长大了要不喜欢控制别人、控制欲很强；要么懦弱受别人控制。

二是贿赂。其不良影响是：孩子长大了做任何事情都需要找到对价，需要一个外在的东西来满足他，外在的物质、名誉、地位可以给他带来短暂的刺激，但找不到内心的幸福、意义和价值归属感。

三是放任。没人管他，孩子长大及其缺乏安全感，容易形成成瘾性人格。

四是否定孩子的感受，导致孩子青春期忽略别人感受。比如孩子受伤了，不要说不疼之类的

五是以消极后果进行惩罚。比如孩子不吃饭就不让他看电视，这两件事之间没有逻辑关系，纯粹利用大人手中的权利惩罚孩子。

大脑是为了求生而不是求真(打或逃)。

3.理解无条件的爱

无条件的爱是一种高级的爱——有一群人爱我是没有条件的，我就算做错了事，我也敢跟父母分享，因为他们会包容我，会跟我一起来分享解决问题，给孩子注入生命力和能量。

要记住：学习好本身就是最大的奖励，用其他东西来交换学习的话，孩子就会觉得其他的东西都比学习好。

做正确的事情不需要回报，做正确的事本身就是对自己最大的奖励。

让孩子拥有爱的感觉。

四、无条件的爱——温柔但有边界

帮孩子建立边界感是带来安全感的一件事。

1.用隐喻改变自己和孩子的关系
父母是孩子的导游，告诉孩子 这是什么、那是什么，哪些东西好玩儿、哪些东西不能动。孩子既能够感受到自己是独立的、自有的、有选择权的，同时又能够知道有些边界、有些规矩。

2.父母要情绪稳定

父母首先能够处理好自己的情绪，跟孩子要“双核对话”，好好说话；不要“述情障碍”，要一致性表达，把心中所想的、所感受到的爱表达出来。

当意识到字情绪不稳定要发脾气时，可以选择离开、按下暂停键，然后思考如何建设性地解决问题。

帮孩子建立自控力最好的方法是示范给他看

3.理解孩子的四种常见问题
一是过度寻求关注，说明孩子没有感受到无条件的爱。
二是权力争夺，结果父母要么贿赂妥协，要么暴力终结，破坏无条件的爱。
三是报复行为，孩子故意让你生气。
四是自暴自弃，比如孩子沉溺于打游戏

4.用倾听识别情绪
通过询问和倾听，让孩子的情绪水平下降。

5.让孩子承担错误的后果
孩子做错事，让他承担逻辑后果，而不是惩罚。

什么是逻辑后果？一是相关，二是尊重，三是合理，四是预先告知。如不做作业，那就等到学校让老师批评，而不是罚写十遍；比如看电视不吃饭，允许晚点吃，再晚了就没有饭了，实在饿就吃点零食，但不会再做新的饭。

6.利用启发式问题调动孩子思考。
你觉得这件事还有什么方法？你认为现在做什么比较合适，我们一起来想想，调动对方思考，而不是责问让对方难堪。

7.掌握跟孩子好好说话的技巧。
把孩子当做你的同事，你的客户。
心口一致性表达。比如多穿点衣服以防感冒。摒弃“述情障碍”(穿衣服这么少冻死你)。
大喊大叫会让孩子惊慌失措。

8.往情感账户里存钱。
一是经常地向他表示关爱.
二是有效的鼓励，当孩子作对一件事情的时候，不仅要对结果，更要对动机、方法和过程进行肯定。
三是遇到重大问题的时候开家庭会议。

五、无条件的爱——不吼不叫的沟通

越是对自己批评的厉害，改进起来的动力就会越弱。
1.吼叫的原因
一是当一个人压力过大的时候，所有事物都容易使他愤怒，这是一个非常重要的原因。
二是触发器效应，过去的成长经历会形成潜意识，导致对某个事情特别敏感。

2.吼叫对孩子的负面影响
一是注意力不集中和焦虑情绪，理解力下降。对孩子吼叫或者父母吵架，孩子往往会自我归因。
二是孩子体内激素水平发生变化。体内集聚大量肾上腺激素，水平过高，将来会控制不了自己。
三是吼叫升级破坏亲子关系。

3.父母停止吼叫的方法
一是学会带上气质眼镜。要理解孩子的气质性格是不一样的，不能一味地比较。
二是自我觉知。《关键对话》中，我们在跟别人说话的时候，很容易陷入到“打”或者“逃”的状态中，要么是“我跟你拼了”，要么是“我认输”，从而没法好好说话。我们的大脑是双核的，一个负责氛围，一个负责内容，一定是氛围优先。
三是接纳和自我同情。

4.运用ABCDE疗法：
A:ask       问一下自己此刻状态怎样，出了什么问题。
B:breathe   深呼吸，使情绪平稳。(可以交感神经也可以副交感神经控制)
C:calm      冷静
D:decision  做决定
E:empathy   换位思考，具有同理心。

5.运用4C沟通法：沟通、选择、结果、联结。
沟通不是为了说服和控制，不是要求孩子必须听自己的话，而是为了作出选择、使彼此之间产生联结。

不要滥用手中的权利，要给与孩子真正的选择。

修复关系：向孩子真诚地道歉，甚至给予一定的补偿，不要为自己的吼叫过错找借口，当孩子配合的时候要衷心地感谢！

六、价值感——独立完整的自尊体系

《自卑与超越》里讲过“一个人一生中努力寻找的两种感觉，一个是归属感，一个是价值感。”

《活出生命的意义》里讲过：人这一生中，最重要且永远无法倍剥夺掉的自由，那就是——选择的空间。一个积极主动的人，他的行为模式是从刺激到选择，再到反映；而一个不具备积极心态的人，是从刺激直接到反应。比如，你对我好我就对你好，不喜欢这个老师所以不喜欢这门课等等。

经常放弃选择的权利，人生就会变得原来越窄。

1.缺乏自尊的三种表现——保护栏行为。
  一个人缺乏安全感，给自己建起很多保护栏，心想你们谁也别想欺负我。
一是爱抱怨，抱怨别人显示错误和责任不在自己身上。
二是工作狂，通过外在的标签贴在自己身上寻求安慰。
三是成瘾性行为，通过外在东西弥补内在不安全。
四是过度自我批评或者特别喜欢挑别人毛病，自卑与自大成对出现。

2.降低自尊的两种行为。
一是道德品行的批评。比如你是个坏孩子，你撒谎是个骗子等。
二是家庭中有太多禁忌。把孩子禁锢或者吓坏了。
三是父母的过度情绪行为，如吼叫、暴力等。

3.认知扭曲的九种表现。
一是感情用事。
二是控制错觉，认为“只要我足够努力，我一定能够掌握命运”，没考虑到人生的随机性，导致带来失望，甚至走向极端。
三是喜欢推理和猜测，比如看到别人对自己有点冷淡就会觉得别人是不是对自己有意见，看到领导找新人谈话就认为越过自己提拔等等。
四是凡事以自我为中心，认为别人做什么事都会威胁到自己的利益。
五是过度自责。
六是非黑即白的二元对立。
七是只关注负面信息。
八是喜欢给自己和别人贴标签。
九是喜欢多度总结，经常说“这事都是我的问题或者都是他的问题”。

4.帮助孩子建立自尊的4种方法
一是帮助孩子学会自我同情。
二是让孩子更容易做对事情。
三是改变自我批评的方式。区分语言和实质，不要说“我真笨”，而是“这件事我做得真笨”。
四是日常性的肯定。让我们对做事变得更容易。
五是心理暗示法，比如放飞气球法和漂走树叶法，想着自己的负面事情和情绪会飞走、飘落。  

什么是我？我就是我的观察者。跳出自我看自我，你就会变得更加自信、更具有爱。

5.帮助孩子建立自尊的四步法
一是明白世界上没有一定“应该”的事情。
二是相信人的价值是平均分配的。“天不造人上之人，也不造人下之人”。
三是学会认知价值。时刻发现事情的意义。 小孩把鱼扔回大海，鱼在乎。
四是用同情的目光审视自我。
   你的价值不依赖于别人对你的评价，不依赖于你和别人的比较，不依赖于任何排 名，你的价值是稳定的，你是很不容易的，你要发现自己身上的意义。

6.好的价值观的特点
一是灵活有弹性的，不是自己必须应该怎样。
二是内化的，而不是外在的律令。
三是符合实际的，而不是让自己纠结、痛苦却达不到的目标。
四是能够提升你的生活质量，改善你的人际关系、让你的生活充满了干劲。

七、价值感——用情感引导塑造行为

《你就是孩子最好的玩具》

父母的责任是教会孩子用语言表达情绪。

教育孩子的最佳时机，是当孩子做对一件事情的时候，而不是做错事情的时候。

孩子做错事情的时候，心里会恐惧，肾上腺激素会增高，不会听你讲，只想逃避，教育无用。
所以做错事是跟孩子建立联结、建立爱的最佳机会。
特别严重的错误，需要承担事情的自然后果。

1.通过情感类词汇建立“情感引导”，如爱、宽容、毅力、耐心
  “你视自己是一个麻烦，但我们视你为一个机会”
2.表扬他，并且告诉他为什么。

表扬之前，先要引起他的注意力。一次表扬，胜过百次批评。

做对了事情，一定要有良性反馈。孩子的情商会逐渐变高。
一是孩子知道了什么是对的，以后容易去做正确的事情。
二是孩子自尊水平得到提高，获得价值感。
三是得到表扬，进一步增加了无条件的爱。

3.情感引导的三个难点
一是要努力发现孩子的优点。《你的生存本能正在杀死你》告诉我们，人对缺点和负面信息更感兴趣，所以容易焦虑。要自己定目标，每天至少发现孩子三个闪光点，并且跟他讲、表扬他。

二是要具体表达“为什么”。简单说“你真棒”，全部建立在结果上，建立在与他人的比较上，导致孩子成为一个固定型心态的人。要关注过程、关注动机，多用情感型词汇，如这叫做努力、坚持、自律等等，从而培养孩子的成长型心态。

三是表扬完了禁止说“但是”。因为但是后面的内容把前面表扬内容全部否定了。

八、价值感——提高孩子的社会能力

不做“直升机父母”，即像直升机一样永远罩着孩子，天天盯着、陪着，帮孩子扫清困难和障碍。

让孩子建立一套自己解决问题的能力，跟别人合作的能力。

阿德勒《自卑与超越》：一是克服自卑的最有效的方法，让你的价值和整个社会的价值融为一体；二是与别人合作，具有极强的合作能力。

1.内容
一是教孩子学会识别并体会他人的情感，学会关心别人。
二是在互动中教会孩子识别情感。比如多聊天；比如孩子刚吃完饭就饿了，需要回应不要否定；比如和孩子一起看动画片，讨论其中环节。
三是教孩子学会“连词”，比如因为所以、和、或、一些、全部等，让孩子明白前因后果、过程和结果。
四是让孩子获得“如果”的力量。如果、可能、或是等，，让孩子有代入感，换位思考。
   读西游记，悟空为什么被赶走，如果你是悟空，你有什么感受？

2.方法-用询问激发孩子的价值感

生活中经常发现，自己给别人提意见，别人却觉得那是批评。
记住：询问要远远大于告知的作用，通过提问把问题解决掉。
一是帮助孩子了解自我现状。如：你们在干嘛？现在是什么感觉？想要什么感觉？
二是帮助孩子建立自我责任。如：你们今天想干嘛？都是谁想好好玩儿等。

3.步骤-情感引导的五步法
借鉴承认的高绩效教练GROW模型：
一是问清目标，你们想怎样？
二是问清现状？
三是问清可以有哪些选择？
四是问清想怎么做？

具体到孩子：
一是询问现状：发生了什么事情
二是确认情感：孩子对这件事情的感受
三是提问：动机或者目标，比如开心地玩耍等
四是共同解决：问有没有解决方法？让孩子自己想方法，头脑风暴，孩子喜欢挑战性和自主性的活动
五是正向反馈：问此时的感受，趁机把行为固化，培养孩子的社会能力。

九、终身成长——两种截然不同的生活态度

根据“奥卡姆剃刀”原则，如果你能够用一条规则归纳和总结所有的规律，那就不要用其他条。越简单的规律可能越接近于真相。

孩子未来发展中，最重要的一条就是“终身成长的心态”。

1.区分固定型心态和成长型心态。
固定型心态的人看重结果，终其一生都在证明自己，是“聪明”和“甩锅”。

其实人的价值无需证明，因为每个人的价值是均等的，你唯一要做的事情就是超越自己。

成长型人格的表现：谦虚不在乎别人怎么评价自己，不在乎成败，只在乎自己有没有超越自己。

2.如何培养孩子的成长型心态
一是停止对天才式思维的夸赞，比如“你最棒”，不要让孩子觉得战胜别人特别重要。

二是不要看重天才、天赋，要看重刻意训练。要夸动机、夸过程，而不是夸结果。
世界上没有靠天赋就成功的人，当孩子知道动机和过程能给他带来赞誉的时候，会更加重视动机和过程。

三是正确对待挫折。不要翻脸，而是要和孩子一起想一想：从这个挫折学到了什么？总结出了什么。

3.培养成长型心态的四步法
一是接受。接收自己所表现出来的固定型人格。
二是观察，反思。观察自己什么时候会有这样的固定型人格？反思为什么会这么重视别人的评价？为什么会有这么多烦恼？我的哪一个思维方式出了问题？

《思辨和立场》，如果你心情不好，如果你有烦恼，那么一定是你的思维方式出了问题。

三是命名，解离。把自己出现的固定型心态命名，然后把他剥离出去，如魔鬼和天使。
四是教育。正确认识自己的价值。

十、终身成长——培养成长型人格
1.父母的语言是孩子最宝贵的财富
《父母的语言》——父母的语言决定着孩子大脑当中神经元连接的丰富程度以及连接的方向。而这个连接最有效的时间，是在三岁以前。

语言的引导，决定着孩子的学习力。

3岁以前，父母说话多的孩子，智商要明显高于说话少的。

男孩子的数学平均要比女孩子好一些，是因为父母对男孩和女孩的说话内容和语气不一样，对男孩子经常说这是几个，方的圆的等等，对女孩子则说是否漂亮等。

加强跟孩子的互动，增加对孩子说话的语言和频次。

2.父母语言的4T原则
一是Tune in，即共情能力，要跟孩子说话，要了解并尊重他的情绪。如孩子读绘本的时候讨论。
二是Talk more ，充分地交流。
三是Take turns，轮流谈话。
四是Turn off, 关掉手机。手机为什么能上瘾，是因为能够间歇性强化。

3.其他注意事项
一是孩子犯错误可以批评他，要对事不对人，要多说事实，帮孩子建立边界。
二是跟孩子多说名词和形容词，少说代词。
三是多提开放式的问题，如今天在学校里最开心的问题是什么？这是一种平等的对话。少提二选一的问题是封闭式的问题，如有没有信心？对不对？记住了没有？让人觉得不被尊重。

十一、终身成长——塑造逆商
心理医生-》戒酒失败者：你面前两条路，1是戒酒失败放弃。2.戒酒失败再戒一次

学会用隐喻来比喻我们的人生，对我们做出决策与反应的影响很大。
人生三种人：放弃者，扎营者，攀登者

1.对待挫折的四条岔路：
一是“习得性无助”。会让人失去探索的动力，觉得做什么都“没用”，“这个事我做不了”。
二是“打鸡血”。比如喊口号，立大志等等，这是一种严重的透支，孩子付出努力和辛苦，若得不到自己心理预期的回报，则会走向另一端。
三是“技术等待”，比如孩子学不会自行车，你说没关系，将来直接开汽车，这是错误的。
四是不求上进。过早获得成功而止步不前，如一个人的理想是评为教授，他40岁就实现了，后面就不想努力了，浪费了自己的潜能。

2.方法—爱和沟通是帮助一个人克服逆境的最有效的方法

转变沟通模式，以提问启发孩子的思考，学会提问而不是说教，说教会有一种“我永远是对的”的状态来告诉孩子该怎样，导致孩子自信心很难建立。而开放式的提问，比如你打算怎样做？你有什么想法等，带着孩子一起思考，动手动脑解决问题。无论解决的好不好，都要给予正面反馈，培养孩子解决问题的成就感。

3.步骤—LEAD四步法，即：倾听-研究-分析-行动
一是Listen:遇到逆境的时候要等一等，想一想自己遇到了什么？
二是Exploration：探究自己对结果的担当程度，但不要自责。
三是Analyze：分析证据，尽量客观的看待问题。比如，情况有多糟？有没有不是那么糟的地方？这件事有没有可能给我们帮助？能不能从逆境中挖掘机会？
四是Do：面对这种情况，自己能做什么？

十二、如何应对孩子的叛逆

青春期教育。推荐两本书：《叛逆不是孩子的错》《解码青春期》

1.青春期的生理特征：
一方面孩子的欲望在这一时期已经发育成熟了，成年人所有的欲望，十几岁的孩子也已经有了；另一方面，控制欲望大大脑皮层还未发育成熟；所以青春期的孩子很难驾驭。虽然每个孩子发育有早晚，大体分为以下六个阶段：
一是11-12岁左右，“谁喜欢我”的阶段。谁喜欢我我就喜欢谁，习惯跟喜欢自己的人在一起玩。
二是12-14岁左右，“我是谁”的阶段。我是谁，我的特点是什么，我怎样才能跟别人不一样，喜欢彰显个性。
三是14-15岁左右，“我属于哪个阶段”。我处于人生的哪一个阶段，我接下来应该怎么做？
四是15-16岁左右，“他为什么行而我为什么不行？为什么不公平？”，会做出各种叛逆行为，把“凭什么”当做口头禅。
五是16-17岁左右，“我如何才能变得更重要？”喜欢做出风头、标新立异的事情。
六是17-18岁左右，“我将来做什么？我的理想是什么”

2.青春期的心理根源：
很多孩子青春期叛逆的主要原因是因为无助，遇到问题不知道该怎么办，也没有人教他，自己苦闷，只能通过叛逆的表现来保护自己。

3.青春期的四种“管教陷阱”
一是舒适陷阱，不想操太多心，认为孩子出现的问题“不要紧，过两天就好了”。
二是认可陷阱，做老好人，对孩子与自己产生的矛盾，总是回避和稀泥。
三是控制陷阱，盯死孩子不放手。
四是成就陷阱，对孩子提出特别高的期望和目标，但是不关注孩子本身。

4.青春期家长的正确管教方式
家长要学会从管制员向教练员，充其量就是喊喊口号和鼓掌、加油，要做到“有趣陪伴”，把我们正确的价值观和行为理念通过潜移默化的方式传递给孩子，让他能够离开父母走向社会。
（1）保证交流时间：一是安排专属交流时间，比如每周两次，陪孩子做他喜欢做的事情，比如买书、逛街、运动、看电影等。二是一定要遵守诺言，不要临时改变计划。三是让相处的时间变得更有趣，一定要陪孩子做他喜欢做的事情，聊他喜欢的话题，不要动不动学习怎样、成绩怎样。四是对各种可能出现的事情要有心理准备，如早恋、性、成绩下滑等。家长要多想想自己小时候是什么样的，不要硬逼孩子。

（2）需要与孩子充分交流关键问题。一是要孩子学会承担责任，很多事情的后果是需要孩子自己承担的，而不是父母帮助解决。二是教会孩子怎样正确看待错误，要善于从错误中汲取教训，躲让孩子看名人传记获得激励。三是要跟孩子提前讨论一些毁灭性的失败，打好预防针。比如毒品等，一定要有自己的底线，一定保护好自己。四是提前性教育，破除迷雾，保护自己保护别人。

（3）改善和孩子的交流方式。把孩子当成大人、当成同事，好好说话。运用《关键对话》里的技巧，一定要做双核对话人。

（4）无论如何不能打孩子。从生理层面讲，打孩子孩子不能还手，他身体内肾上腺激素积累较多，激素水平高，往往容易笔别人更容易紧张、焦虑，脾气也会越来越暴躁；从心里层面来讲，这对孩子绝对是一种屈辱，会伤害孩子的自尊，造成他的自我人格贬低。

（5）努力发现孩子的优点，表扬他，并且告诉他为什么，摒弃“述情障碍”，摒弃表扬附条件。