[Toc]

## 设计模式的六大原则：

- Single Responsibility Principle：单一职责原则
- Open Closed Principle：开闭原则
- Liskov Substitution Principle：里氏替换原则
- Law of Demeter：迪米特法则
- Interface Segregation Principle：接口隔离原则
- Dependence Inversion Principle：依赖倒置原则

#### 1、单一职责原则（Single Responsibility Principle）

一个类应该只有一个发生变化的原因

> There should never be more than one reason for a class to change.

理解：不同的类具备不同的职责，各司其职。做系统设计是，如果发现有一个类拥有了两种职责，那么就要问一个问题：可以将这个类分成两个类吗？如果真的有必要，那就分开，千万不要让一个类干的事情太多。

总结：一个类只承担一个职责

[六大设计原则之单一职责原则（SRP）](https://www.jianshu.com/p/526a70f24ac5)

#### 2、开闭原则（Open Closed Principle）

一个软件实体，如类、模块和函数应该对扩展开放，对修改关闭

> Software entities like classes, modules and functions should be open for extension but closed for modification

理解：类、模块、函数，可以去扩展，但不要去修改。如果要修改代码，尽量用继承或组合的方式来扩展类的功能，而不是直接修改类的代码。当然，如果能保证对整个架构不会产生任何影响，那就没必要搞的那么复杂，直接改这个类吧。

总结：对软件实体的改动，最好用扩展而非修改的方式。

[六大设计原则之开闭原则（OCP）](https://www.jianshu.com/p/55c3482d6e00)

#### 3、里氏替换原则（Liskov Substitution Principle）

所有引用基类的地方必须能透明地使用其子类的对象

> Functions that use use pointers or references to base classes must be able to use objects of derived classes without knowing it.

[六大设计原则之里氏替换原则（LSP）](https://www.jianshu.com/p/dfcdcd5d9ece)

里氏替换原则对继承进行了规则上的约束，这种约束主要体现在四个方面：

- 子类必须实现父类的抽象方法，但不得重写（覆盖）父类的非抽象（已实现）方法。
- 子类中可以增加自己特有的方法。
- 当子类覆盖或实现父类的方法时，方法的前置条件（即方法的形参）要比- 父类方法的输入参数更宽松。(即只能重载不能重写)
- 当子类的方法实现父类的抽象方法时，方法的后置条件（即方法的返回值）要比父类更严格

#### 4、迪米特法则（Law of Demeter）

只与你的直接朋友交谈，不跟“陌生人”说话

> Talk only to your immediate friends and not to strangers

其含义是：如果两个软件实体无须直接通信，那么就不应当发生直接的相互调用，可以通过第三方转发该调用。其目的是降低类之间的耦合度，提高模块的相对独立性。

[六大设计原则之迪米特法则（LOD）](https://www.jianshu.com/p/98761ad06de6)

#### 5、接口隔离原则（Interface Segregation Principle）

1、客户端不应该依赖它不需要的接口。
2、类间的依赖关系应该建立在最小的接口上。

> Clients should not be forced to depend upon interfaces that they don`t use.
> The dependency of one class to another one should depend on the smallest possible.

注：该原则中的接口，是一个泛泛而言的接口，不仅仅指Java中的接口，还包括其中的抽象类。

[六大设计原则之接口隔离原则（ISP）](https://www.jianshu.com/p/3232c9891403)

#### 6、依赖倒置原则（Dependence Inversion Principle）

1、上层模块不应该依赖底层模块，它们都应该依赖于抽象。
2、抽象不应该依赖于细节，细节应该依赖于抽象。

> High level modules should not depend upon low level modules. Both should depend upon abstractions.
> Abstractions should not depend upon details. Details should depend upon abstractions.

[依赖倒置原则(DIP)](https://www.jianshu.com/p/c3ce6762257c)

参考：

- [设计模式六大原则——SOLID](https://links.jianshu.com/go?to=https%3A%2F%2Fblog.csdn.net%2Frocketeerli%2Farticle%2Fdetails%2F81585705)

- [六大设计原则之里氏替换原则（LSP）](https://links.jianshu.com/go?to=https%3A%2F%2Fblog.csdn.net%2Fqq_34966814%2Farticle%2Fdetails%2F79475977)

  

## 设计模式

### Builder模式：

##### 模式的定义

将一个复杂对象的构建与它的表示分离，使得同样的构建过程可以创建不同的表示。

##### 模式的使用场景

1. 当初始化一个对象特别复杂时，如参数多，且很多参数都具有默认值时
2. 相同的方法，不同的执行顺序，产生不同的事件结果时；
3. 多个部件或零件，都可以装配到一个对象中，但是产生的运行结果又不相同时；
4. 产品类非常复杂，或者产品类中的调用顺序不同产生了不同的效能，这个时候使用建造者模式非常合适；

##### 角色介绍

- Product 产品类 : 产品的抽象类。
- Builder : 抽象类， 规范产品的组建，一般是由子类实现具体的组件过程。
- ConcreteBuilder : 具体的构建器.
- Director : 统一组装过程(可省略)。

例如：AlertDialog，Okhttp，Retrofit，Glide

**实现的要点**

· 简言之，就是把需要通过set方法来设置的多个属性封装在一个配置类里面

· 每个属性都应该有默认值

· 具体的set方法放在配置类的内部类Builder类中，并且每个set方法都返回自身，以便进行链式调用

### 单例模式：

##### 模式的定义

确保某一个类只有一个实例，而且自行实例化并向整个系统提供这个实例。

***\*优点\****

· 由于单例模式在内存中只有一个实例，对于需要频繁实例化然后销毁的对象可以减少内存开销。

· 由于单例只有一个实例，对于创建比较耗时或者耗资源的对象可以减少系统的性能开销。

· 可以避免对资源的多重占用。

· 可以在系统设置全局的访问点，优化和共享资源访问。

***\*缺点\****

· 单例模式一般没有接口，所以扩展困难，需要扩展只能修改原有的代码。

· 单例模式一般职责过多，所以与单一职责原则是有冲突的。

##### 模式的使用场景

确保某个类有且只有一个对象的场景，例如创建一个对象需要消耗的资源过多，如要访问 IO 和数据库等资源。

实现：

```
/**
	 * 方式2、double-check， 避免并发时创建了多个实例, 该方式不能完全避免并发带来的破坏.
	 * 
	 * @return
	 */
	public static Singleton getInstance() {
		if (mInstance == null) {
			synchronized (Singleton.class) {
				if (mInstance == null) {
					mInstance = new Singleton();
				}
			}
		}
		return mInstance;
	}
	
	/**
	 * 方式三 : 饿汉模式在第一次加载SingletonHolder时初始化一次mOnlyInstance对象, 保证唯一性, 也延迟了单例的实例化, 如果该单例比较耗资源可以使用这种模式.
	public static Singleton getInstanceFromHolder() {
		return SingletonHolder.mOnlyInstance;
	}
	/**
	 * 静态内部类
	 * @author mrsimple
	 */
	private static class SingletonHolder {
		private static final Singleton mOnlyInstance = new Singleton();
	}

	/**
	 *  方式四 : 枚举单例, 线程安全，这种方式可以防止序列化与反射造成的创建多个实例的问题
	 * @author mrsimple
	 */
	enum SingletonEnum {
		INSTANCE;
		public void doSomething() {
			System.out.println("do sth.");
		}
	}

	/**
	 * 方式五 : 注册到容器, 根据key获取对象.一般都会有多种相同属性类型的对象会注册到一个map中
	 * instance容器
	 */
	private static Map<string singleton=""> objMap = new HashMap<string singleton="">();
	/**
	 * 注册对象到map中
	 * @param key
	 * @param instance
	 */
	public static void registerService(String key, Singleton instance) {
		if (!objMap.containsKey(key) ) {
			objMap.put(key, instance) ;
		}
	}
	
	/**
	 * 根据key获取对象
	 * @param key
	 * @return
	 */
	public static Singleton getService(String key) {
		return objMap.get(key) ;
	}

```

### 桥接模式：

##### 模式的定义

将抽象部分与实现部分分离，使它们都可以独立的变化。

##### 模式的使用场景

- 如果一个系统需要在构件的抽象化角色和具体化角色之间添加更多的灵活性，避免在两个层次之间建立静态的联系。
- 设计要求实现化角色的任何改变不应当影响客户端，或者实现化角色的改变对客户端是完全透明的。
- 需要跨越多个平台的图形和窗口系统上。
- 一个类存在两个独立变化的维度，且两个维度都需要进行扩展。

##### 角色介绍

- 抽象化(Abstraction)角色：抽象化给出的定义，并保存一个对实现化对象的引用。 修正抽象化(Refined Abstraction)角色：扩展抽象化角色，改变和修正父类对抽象化的定义。
- 实现化(Implementor)角色：这个角色给出实现化角色的接口，但不给出具体的实现。必须指出的是，这个接 口不一定和抽象化角色的接口定义相同，实际上，这两个接口可以非常不一样。实现化角色应当只给出底层操作，而抽象化角色应当只给出基于底层操作的更高一层的操作。
- 具体实现化(ConcreteImplementor)角色：这个角色给出实现化角色接口的具体实现。

### 工厂模式

#### **使用场景**

· 在任何需要生成复杂对象的地方，都可以使用工厂方法模式。复杂对象适合使用工厂模式，用new就可以完成创建的对象无需使用工厂模式

**使用例子**

· Activity中的各个生命周期方法就可以看作是工厂方法

#### **实现方式**

工厂方法模式的实现主要是根据具体的实际情况来将多个产品的共性抽象出来，并定制具体的产品类，然后用工厂类来根据需要生产具体的产品类。下面通过一个简单的例子来看看工厂方法的实现

```
抽象产品类
public abstract class Product {
    /**
     * 产品类的抽象方法，由具体的产品类去实现
     */
    public abstract void method();
}
具体产品类
//产品A
public class ProductA extends Product {
    @Override
    public void method() {
        System.out.println("产品A");
    }
}
//产品B
public class ProductB extends Product {
    @Override
    public void method() {
        System.out.println("产品B");
    }
}
抽象工厂
public abstract class Factory {
    /**
     * @param clz 产品对象类型
     * @return 具体的产品类型
     */
    public abstract <T extends Product> T createProduct(Class<T> clz);
}
具体工厂
public class ConcreteFactory extends Factory {
    @Override
    public <T extends Product> T createProduct(Class<T> clz) {
        Product p = null;
        try {
            p = (Product) Class.forName(clz.getName()).newInstance();

        }catch (Exception e) {
            e.printStackTrace();
        }
        return (T) p;
    }
}
调用
Factory factory = new ConcreteFactory();
Product productA = factory.createProduct(ProductA.class);
Product productB = factory.createProduct(ProductB.class);
productA.method();
productB.method();
```

**总结**

· 工厂方法模式通过依赖抽象来达到解耦的效果，并且将实例化的任务交给子类去完成，有非常好的扩展性

· 工厂方法模式用于生成比较复杂的对象。像我们上面的例子中一样，当我们有多个产品需要，我们可以把产品共性的地方抽象出来，然后利用工厂方法生产具体需要的产品

· 工厂方法模式的应用非常广泛，然而缺点也很明显，就是每次我们为工厂方法添加新的产品时，都需要编写一个新的产品类，所以要根据实际情况来权衡是否要用工厂方法模式

### 观察者模式

定义对象间一种一对多的依赖关系，使得每当一个对象改变状态，则所有依赖于它的对象都会得到通知并被自动更新。

#### **观察者模式中的 4 个角色**

· 抽象观察者（Observer）：具体观察者需要实现的接口，在这里定义所有具体观察者需要实现的方法，即收到消息后的更新操作。

· 具体观察者（ConcreteObserver）：定义具体观察者自己的业务逻辑，即收到消息后每个具体观察者处理消息的细节可能是不同的。

· 抽象被观察者（Subject）：抽象被观察者把所有对观察者对象的引用保存在一个集合中，并可以动态的增加和删除观察者。

· 具体被观察者（ConcreteSubject）：定义被观察者自己的业务逻辑，同时定义对哪些事件进行通知。

**优点**

· 观察者和被观察者是抽象耦合的，容易扩展。

· 建立一套触发机制。

**缺点**

· 一个被观察者，多个观察者，开发和调试会比较复杂，效率降低。

· 消息的通知默认是顺序执行，一个观察者卡主，会影响整体的执行效率。可以采用异步的方式解决。

#### **使用场景**

· 关联行为场景。

· 事件多级触发场景。

· 跨系统的消息交换场景，如消息队列的处理机制。

#### **自定义观察者模式**

```
抽象观察者
public interface Observer {
  //收到消息后的更新操作
  void update();
}
具体观察者（买家）
public class Buyer implements Observer {
  public void update() {
      System.out.println("我要开始买啦！");
  }
}
抽象被观察者
public abstract class Subject {
  //定义一个观察者数组
  private List<Observer> list = new ArrayList<Observer>();
  //增加一个观察者
  public void addObserver(Observer o) {
      this.list.add(o);
  }
  //删除一个观察者
  public void delObserver(Observer o) {
      this.list.remove(o);
  }
  //通知所有观察者
  public void notifyObservers() {
      for (Observer observer : list) {
          observer.update();
      }
  }
}
具体被观察者（优惠商品）
public class DiscountedGoods extends Subject {
  //活动开始
  public void activityBegin() {
      System.out.println("活动开始啦！");
      super.notifyObservers();//活动开始，通知观察者
  }
}
客户端使用
public class Client {
  public static void main(String[] args) {
      //创建被观察者
      DiscountedGoods discountedGoods = new DiscountedGoods();
      //创建观察者
      Observer observer = new Buyer();
      //观察者观察被观察者
      discountedGoods.addObserver(observer);
      //观察者开始某个业务了
      discountedGoods.activityBegin();
  }
}
```

### 代理模式

为其他对象提供一种代理以控制对这个对象的访问

使用场景

· 当无法或不想直接访问某个对象或访问某个对象存在困难时，可以通过一个代理对象来间接访问，为了保证客户端使用的透明性，委托对象与代理对象需要实现相同的接口

使用例子

· Android源码中的ActivityManagerProxy代理ActivityManagerService类

实现

三大角色

· 抽象主题类：声明真实主题与代理的共同接口方法，该类既可以是一个抽象类也可以是一个接口

· 真实主题类：也称为被委托类或被代理类，该类定义了代理所表示的真实对象，由其执行具体的业务逻辑

· 代理类：也称为委托类或代理类，该类持有一个对真实主题类的引用，在其所实现的接口方法中调用真实主题类中相应的接口方法执行

实现的要点

· 代理模式从实现上分为静态代理和动态代理，这里我们主要关注静态代理

· 代理类和被代理类都要继承或实现相同的接口或方法

· 代理类通过被代理类的引用来调用具体的业务逻辑



### 装饰模式

动态的给一个对象添加一些额外的职责。就增加功能来说，装饰模式比生成子类更为灵活

#### 使用场景

· 需要透明且动态地扩展类的功能时

使用例子

· Android源码中的ContextWrapper 

#### 四大角色

· 抽象组件：可以是抽象类或接口，是被装饰类的原始对象

· 组件具体实现类：该类是抽象组件的具体实现，也是我们装饰的具体对象

· 抽象装饰者：为了装饰我们的组件对象，其内部一定要有一个指向组件对象的引用。在大多数情况下，该类为抽象类，需要根据不同的装饰逻辑实现不同的子类。如果装饰逻辑单一，只有一个的情况下我们可以省略该类直接作为具体的装饰者

· 具体的装饰者：对抽象装饰做具体的实现

实现的要点

· 要有具体的被装饰对象

· 根据需要创建抽象装饰者

· 不论是抽象装饰者还是具体的装饰者，都会持有被装饰组件的引用

· 具体的装饰者中肯定需要有被装饰组件的方法，并根据需要加以扩展

#### 实现

就以装修房间为例子

```
1.这里是一个抽象房子类，定义一个装修的方法：
public abstract class Room {
        public abstract void fitment();//装修方法
}
2 创建具体组件
现在有一间新房子，已经装上了电：
public class NewRoom extends Room {//继承Room
        @Override
        public void fitment() {
            System.out.println("这是一间新房：装上电");
        }
}
3 创建抽象装饰角色
要为房子装修，定义抽象的房间装饰类：
public abstract class RoomDecorator extends Room {//继承Room，拥有父类相同的方法
        private Room mRoom;//持有被装饰者的引用，这里是需要装修的房间

        public RoomDecorator(Room room) {
            this.mRoom = room;
        }

        @Override
        public void fitment() {
            mRoom.fitment();//调用被装饰者的方法
        }
    }
4 创建具体装饰类
我们要将房间装修成卧室和厨房，其具体实现是不同的：
public class Bedroom extends RoomDecorator {//卧室类，继承自RoomDecorator
        public Bedroom(Room room) {
            super(room);
        }

        @Override
        public void fitment() {
            super.fitment();
            addBedding();
        }

        private void addBedding() {
            System.out.println("装修成卧室：添加卧具");
        }
}

public class Kitchen extends RoomDecorator {//厨房类，继承自RoomDecorator
        public Kitchen(Room room) {
            super(room);
        }

        @Override
        public void fitment() {
            super.fitment();
            addKitchenware();
        }

        private void addKitchenware() {
            System.out.println("装修成厨房：添加厨具");
        }
}
客户端测试：
public void test() {
        Room newRoom = new NewRoom();//有一间新房间
        RoomDecorator bedroom = new Bedroom(newRoom);
        bedroom.fitment();//装修成卧室
        RoomDecorator kitchen = new Kitchen(newRoom);
        kitchen.fitment();//装修成厨房
}
```



#### **外观模式和中介模式区别**：

外观是对外的，每个接口是确定子系统的调用，相当于外观模式把一个系统所有的功能打包好了，提供一些接口给外界来使用这个系统的功能；中介是针对模块内部，侧重各个系统之间的互相调度，是不确定的子系统调用



#### **抽象工厂和工厂的区别**：

