成为一名优秀的Android开发，需要一份完备的知识体系，让你的理论体系化，系统化。

## 一、如何成为一个高段位的学习者？

### 1、建构式的学习模式

> 对问题的好奇、对答案的渴望，是驱动我们学习和探索的主要动力。

**「知识不是简单的记忆，而是由我们主动地去建构而来的」**。我们必须充分利用现有的知识，在主动性目标或核心问题的引导下去积极地进行探索，只有这样，我们才能够把得到的新知识与旧知识糅合在一起，并在头脑中建构出新的知识体系。

**「一个好的长时程问题，能让我们成为“构建者”，因为我们不仅在学习知识，还在“建构答案”，在努力回答问题的过程中，我们筛选、评判与整合新旧知识，并把它们融汇而成一个知识体系。」**

**「一个好的长时程问题，能让我们成为“探索者”，主动地去探求未知的领域，扩宽“未知的未知”的边界，而不是仅仅满足于对现成的、边界明晰的知识的掌握。」**

因此，**「提出一个深入的探索性问题是一种学习效果非常好的方法」**。在问题牵引下的学习，会帮助我们连续不断地构筑着知识之间的联系，最终便会形成针对于该问题的思维导图之解。

**「提问是将我们引向深度学习的起点。一位优秀的学习者，一定同时也是一个优秀的提问者，他会从阅读、观察、思考的过程中产生问题，先解答表层的、容易的那部分，留下深度的、探索式的问题给自己，并在由此问题招致的持续困扰和折磨中开启卓越的心智旅程。」**

### 2、通过解码，深入事物的深层

我们不要只做信息的搬运工，而应该通过解码，去深入事物的深层。

有意识地构筑一个信息解码与知识扩展的良性循环—不断地从一些高质量的学习资料中通过 **「学习、思考、实践」** 去获取深度知识以扩展与修正我们现有的知识体系。最常见的一些高效的解码方式有如下三种：

- 1）、**「不仅要去寻结论，更要去寻过程」**
- 2）、**「不仅要去做归纳，更要去做扩展」**：归纳的同时，我们应当注重保留其中的核心知识与关键细节。
- 3）、**「不仅要去比较相似，更要去比较不同」**：不同才有知识，才有新意，才有新的发现，才能实现真正地自我提升，在差别中我们首先应当选择最受强调的东西，这不仅仅是因为它们最引人注目，而且是因为它们也最富有启发性。

### 3、技能—才是学习的终点

**「最有效的两种通用学习方式」**：

- 1）、**「不断地测试练习」**：即高频次的重复练习。
- 2）、**「分散练习」**：分散练习即在一个较长的时期内使用较长时间间隔的分布式训练，，例如**「1小时、1天、1周、1个月、3个月」**的时间间隔

获得技能也就意味着我们拥有了改变世界的能力，哪怕一开始这种能力非常弱小。**「高效实践的方式有三种」**，如下所示：

##### 	1）、写作式练习

##### 	2）、游戏式练习,“思想实验”

##### 	3）、设计式练习

### 4、调整努力的姿势

具备成长性心智的人，会比平常人成长地更快，它们都坚信——**「只要够努力，就能变得更好」**。

**「努力，不是一场意志力的较量，而是一种需要学习的策略」**。努力本身是一种具有策略性的活动，这体现在如下**「三个方面」**：

- 1）、**「个人资源的调配。」**
- 2）、**「行动方向的选择。」**
- 3）、**「执行进度的把控和调适。」**

而这种策略是需要我们不断地学习与优化的。

### 5、专注在一个领域走到最后

### 6、花费20%的时间去涉猎不同领域的知识

**「学习高手通常都会有意识地把不同领域甚至不同学科的知识摆放在一起，然后尝试去分析、比对它们之间的潜在关联，甚至当那异质的素材堆叠在一起时，仅仅是潜意识的推动，就可以让这种隐藏的关系浮出水面。」**

### 7、构建呈阶梯式难度的关卡

**「我们应该做一个主动探索的学习者，不断地为自己设计出有难度的”非标准动作“，在挑战中获得才能的提升与飞跃。」**

### 8、切忌完美主义

### 9、不要过度“学习路径依赖”，学习要冲着自己的目标去。

### 10、学会复盘

## 二、如何分析问题？

### 1、挖掘出问题的核心和根本

### 2、5WHY 分析法

- 1）、开发者要吸取经验，尽量采用普适性较强的写法。

- 2）、对一些组件进行封装，避免类似的适配问题。

- 3）、有新设备上市，要尽早采购。

- 4）、QA 的测试用例要多人评审，尽量保证用例覆盖全面。

- 5）、通过一些自动化检测手段，对适配问题进行检测。


### 3、第一性原理 ，多读官方文档或源码

## 三、学习十步法

对技术人成长最重要的三个因素通常都包含如下三个要点：

- 1）、**「学习-不断提升自身深度与广度的能力」**。
- 2）、**「思考-即解决问题的能力」**。
- 3）、**「实践-大量的实践能让我们真正地理解一个技术的本质」**。

### 1、了解全局，决定哪些事情值得花费时间

### 2、确定范围，聚焦学习范围，关注重点内容，衡量时间成本的性价比

### 3、定义目标

### 4、寻找资源

### 5、创建学习计划

### 6、整合资源

### 7、开始学习，浅尝辄止，做好笔记

### 8、动手操作，边玩边学

### 9、全面掌握，学以致用

### 10、乐为人师，融合贯通

## 四、重要问题解答专区

### 1、对未来很迷茫，天天都在学习但是技术就是提升不上去？

###    对于大家来说，最重要的事情就是 如何去从最本质、最底层的层面去打磨自己？ 如何培养兴趣、深入钻研某一个领域从而成为专家？其实，建议大家选个有兴趣的路线：比如**「软技能、性能优化领域专家、插件化（Hook 实现）、架构设计、性能优化、前沿新技术预研（Flutter、JetPack)」**。

### 2、如何更高效地学习技术视频？

学习视频的时候建议**「开 2 倍速看，对于 不熟悉/偏难 的知识，每看一个小的技术点之后，就实践一遍，然后把实践的成果写入 笔记/你的初稿博客 中，对于 比较熟悉/简单 的知识，一般是看一小节/两三个技术点之后再实践、写入 笔记/你的初稿博客。」**

## 五、总结

对于大多数人来说，可能关键不在于学习方式的优劣，而在于**「如何不痛苦地坚持下去」**。而要解决这个问题，最大的利器便是兴趣。**「如果你能长期地坚持去做一件事，一定是这件事带给你的丰盈感和满足感超过了你的所有付出，一定是这件事日日夜夜萦绕在你的心头让你欲罢不能，一定是这件事唤起了你内心深处最强烈的兴趣」**。也就是说，赐予你力量的，是激情的驱动，而不是意志力的鞭策。但是，热情很难一直存在，因此，在热情黯淡的时期，需要我们有一定的自控力去做支撑过渡。因此，如何练就强大的自控力也是需要我们去不断深入探索的一个问题。

##### 详细查看：https://juejin.im/post/5eb168e9f265da7bb65fb27a