

### 思考方法

| 现状   | 目标                   | 实现路径 |
| ------ | ---------------------- | -------- |
|        |                        | 任务分解 |
| 要清楚 | 以终为始(确定真实目标) | 沟通反馈 |
|        |                        | 自动化   |

### 以终为始

1. **践行“以终为始”就是在做事之前，先考虑结果，根据结果来确定要做的事情**

测试驱动，如何保证代码是正确的？

2. **在做任何事之前，先定义完成的标准。**

​    **DoD**（Definition of Done，完成的定义），尽可能消除不确定性，达成共识

- DoD 是一个清单，清单是由一个个的检查项组成的，用来检查我们的工作完成情况。
- DoD 的检查项应该是实际可检查的。
- DoD 是团队成员间彼此汇报的一种机制。

3. **持续交付，集成**

4. **精益创业思维**：开发（build）- 测量（measure）- 认知（learn）

​      默认所有需求都不做，直到弄清楚为什么要做这件事。

5. **扩大自己工作的上下文，别把自己局限在一个“程序员”的角色上。**

6. **在动手做一件事之前，先推演一番。**

7. **我的工作是不是可以用数字衡量。** 质量监控

### 任务分解

1.多写单元测试，编写可测的代码

2.将任务拆小，越小越好。

3.测试：

- Automatic，自动化；
- Thorough，全面的；
- Repeatable，可重复的；
- Independent，独立的；
- Professional，专业的。

4.尽量做最重要的事。

  艾森豪威尔矩阵：紧急和重要4象限

5.最小可行产品（Minimum Viable Product，MVP）

### 沟通反馈

1.多面对面沟通，少开会。

  站会：昨天，今天，问题

2.多尝试用可视化的方式进行沟通。（看板）
3.做好持续集成的关键在于，快速有效的反馈。（让反馈和错误醒目的显示）

```
“心流”是指我们在做某些事情时，那种全神贯注、投入忘我的状态——这种状态下，你甚至感觉不到时间的存在，在这件事情完成之后我们会有一种充满能量并且非常满足的感受。其实很多时候我们在做自己非常喜欢、有挑战并且擅长的事情的时候，就很容易体验到心流，比如爬山、游泳、打球、玩游戏、阅读、演奏乐器还有工作的时候。
```

   **写代码的进阶路径**

- 编写可以运行的代码。
- 编写符合代码规范的代码。
- 编写人可以理解的代码。
- 用业务语言写代码。

4.定期复盘，找准问题根因，不断改善。（回顾会议）

5.谁离用户近，谁就有发言权，无论你的角色是什么。

6.事情往前做，有问题尽早暴露。

7.多输出，让知识更有结构。(文档化)

### 自动化

NIH 是什么意思？就是有人特别看不上别人做的东西，非要自己做出一套来，原因只是因为那个东西不是我做的，可能存在各种问题。

优秀程序员应该有三大美德：懒惰、急躁和傲慢（Laziness, Impatience and hubris）。

```
懒惰，是一种品质，它会使你花很大力气去规避过度的精力消耗，敦促你写出节省体力的程序，别人也能很好地利用，你还会为此写出完善的文档，以免别人来问问题。

急躁，是计算机偷懒时，你会感到的一种愤怒。它会促使你写出超越预期的程序，而不只是响应需求。

傲慢，极度自信，写出（或维护）别人挑不出毛病的程序。
```

1.SOLID 原则:

```
单一职责原则（Single responsibility principle，SRP）
开放封闭原则（Open–closed principle，OCP）
Liskov 替换原则（Liskov substitution principle，LSP）
接口隔离原则（Interface segregation principle，ISP）
依赖倒置原则（Dependency inversion principle，DIP）
```

2.你的领域层只依赖于你的领域对象，第三方发过来的内容先做一次转换，转换成你的领域对象

3.用简单技术解决问题，直到问题变复杂。

4.锤炼你的重构技能。



### 费曼学习法

**一、选择目标领域，并完全了解这个概念**
将需要学习的概念写在纸上，尽可能的去熟悉这个概念。
1、一定要将自己脑海的语言组织出来并反应在书面上
2、如果写不出来再回去看哪里不懂


**二、向别人复述这个概念**
向身边人复述一遍你所学习到的知识，如果没有，就只好假装自己是一个老师（脑洞少女的日常），向学生复述这个概念，记住，尽量使用简单的语言，这一步是为了让你更好的融入自己的理解。

在复述时，一定会在所难免的会卡住，或者结巴，叙述不完整。

这时候，恭喜你，喜提知识概念薄弱点。这时候，将这些薄弱点重新学习巩固一遍，直到真正理解。


**三、纠错之后的再次学习**
把刚才学习的不完善的地方再次学习，回归原材料或者书本本身，直到能够流畅地阐述学习的知识点。



**四、回顾和精简**

对上面学习的内容进行提炼、简化，去掉非必要的，多余的信息，并且能够用自己的语言通俗易懂的表达出来，而不是照本宣科。

**五（可选）：传授**

如果你真的想确保你的理解没什么问题，就把它教给另一个人（理想状态下，这个人应该对这个话题知之甚少，或者就找个 8 岁的孩子）。检测知识最终的途径是你能有能力把它传播给另一个人。



### 职场必备思维

```
1.目标明确且有期限
2.流程分解，并注意顺序
3.SOP思维，标准化流程，把脑力转体力
4.PM思维：负责任，推协作，控成本，听数据，做复盘
5.杠杆思维
6.刻意练习：找教练
7.地图思维：公司结构，盈利模式，行业信息，趋势判断
8.会记事，提问，会工具(耗费时间和精力，你一定用错了工具)，复制(模仿、举一反三)，裂变(培养团队)，协作，道歉(不怕在工作中犯错)
```

### 技术管理：

#### 提升自己的技术判断力

```
1.建立技术学习机制
2.专项技术调研项目化
3.和技术大牛交流
4.听取工作汇报。
```

**角色认知、管理规划、团队建设、任务管理和管理沟通**五个管理要素。

#### 目标设定的原则

明确性、可衡量性、可达性、相关性和时限性。

#### 非职权影响力：

积累信任，打磨专业，运用情绪，着眼互惠。

#### 如何批评员工

1.人OK  2.具体问题  3.面向未来

#### 管理沟通的误区

```
视角问题：沟通仅从自己出发，对管理者的角色和视角认知不够。
姿态问题：总是在防卫，随时准备战斗。
方式问题：先给人贴标签，对人不对事。
意识问题：沟通没有形成闭环。
初衷问题：只给抱怨不给建议。
```

#### 空降管理适应

1. 和上级对齐期待，了解你的上级的期待。——这一条属于角色认知。
2. 和关键角色建立沟通关系。——这一条属于管理沟通。
3. 确保当下的要事，梳理优先级。——这一条属于任务管理，即“做事”。
4. 盘点和熟悉当前的团队。——这一条属于团队建设，即“带人”。
5. 规划未来的管理愿景。——这一条属于管理规划，即“看方向”。



