《原则》，该书的作者是雷·达里奥。这本书描述了他的一个思想和实践，就是把公司当作 “机器” （原文是 Machine）来管理运转。

“机器” 体系的三个核心点：
流程规则
工具系统
规范共识

技术分享的框架线，可能有如下：
引出主题：结合目标与听众来确定。
自我介绍：让听众了解你，证明你有资格讲这个主题。
重点结构：每一个关键点的分析、讲解，可以从以下方面来拆解。
问题：这个点上存在什么问题？
历史：这个问题的历史由来是什么？
方法：你是用什么方法解决这个问题的？
原因：为什么要用这个方法，要在这个阶段，以及这样解决问题？
细节深入：有一定细节深入，更有说服力。
总结回顾：结束前的再次总结和提炼，以加深印象。

安全开发，就是保障交付的程序代码是高质量、低 Bug 率、无漏洞的。
  从开发流程、编码规范到代码评审、单元测试等，都是为了保障开发过程中的 “安全”
  
规模化的设计思路，一方面是自顶向下去完成顶层设计，另一面，就是要让系统具备自底向上的演化机能

技术债务：
战略债务
战术债务
疏忽债务

以大多数人的努力程度之低，根本轮不到拼天赋

How can I carve myself out a niche that only I have?

走众争之路，拼的是努力，只能成为平均的普通人；
走少有人走的路，拼的是选择、勇气和毅力，可以让你遇见独特的风景，为稀缺的机会创造可能性；
走独一无二的路，真的是要拼天赋了。

人若没有目标，就只好盯着感受，没有平衡，只有妥协

通过短期的逃避带来的平衡，只会让你在更长期的范围内失衡。

如果你不去规划和定义自己的生活，那么别人就会为你规划，而别人对平衡的处理你往往并不认同。

去过你想要的生活，而非不得不过的生活

用 100 或 120 减去你的年龄来得到你应该投入工作的比例。至于到底是用 100 还是 120，取决于你心理的风险承受能力和偏好。大学毕业是 22 岁，120 - 22 = 98，也就是 98% 的精力花在工作上，当然这里是广义上的 “工作”

选择技能领域推荐了三个标准：
你确实喜欢
你在这个领域有天赋
这个领域能挣到钱

