心地就是福田，言行就是风水。所以要懂得惜福，要能够藏风聚水。
无求到处人情好，不饮任他酒价高
人生苦不足，已经有卿，还想长生
何谓风流薄情，就是一个人明明只有一坛真心酒，偏要逢人便饮。
何谓深情，就是一坛酒深埋心底，然后某天独饮到底，喝光为止
少则得，多则惑。
事可做可不做，做做看，话可说可不说，不要说

万般功夫，所有学问，还不是落在一个行字上。佳人未至清香至，人未起身心已动

所有难熬又熬过去的苦难，就是在心头砸下一个坑，坑越大，以后就可以容纳更多

事需身历，方可言之有物。
字与心融，才觉书中有味。

余家贫。
那女子笑靥，是天底下最厉害的飞剑，好看的，一剑戳人心，不好看的，一剑戳瞎眼

一个人有两个年龄，一种是活在自己的世界里，一种是活在别人的世界里，前者是虚岁，后者是周岁。
人难无过错，人生多错过。
事错过，错过人，反复思量，都是过错，过去的错

一般的年轻人，哪里晓得求人办事的难，人穷夏日彻骨寒，求人如吞三尺剑，能够一辈子都不懂这些个老理儿，大概就是真正的幸运人了。有一种强者，就是能够把苦日子过得认认真真，不怨天不尤人。我们的言语，既会千山万水，迷障横生，也能铺路搭桥，柳暗花明。故而与亲近之人朝夕久处，不可说气话，不可说反话，不可不说话离去了。”
何谓遗憾，不可再得之物，不可再遇之人，就是遗憾
心起一念错，便觉百行非，防之当如渡海浮囊，勿容一针之罅漏。渡人就是渡己。
欲想万善全，始终两无愧，修之当如入云宝树，须假众木以撑持。入山便是出山

有些人，只要他还身在江湖，那他每做一件事，就像手持江湖这酒壶，给旁人倒出了一杯酒，杯中满是侠气，能让人接过酒杯，只管畅饮便是
大道漫长，修行不易，遇人遇事多思量，天下事之成败，归根结底，还是跟人打交道
“心诚莫来磕头，自有阴德庇护”，“为恶任你烧香，徒惹水神发火
手把青秧插满田，低头便见水中天
市井坊间，往往是驼子多见驼子，瘸子多见瘸子
人生道路上，处处都是那不为人知的荒郊野岭，都是行凶为恶的大好地方。不是成了朋友，就是万般皆好。不是成了敌人，就万般皆错。
朋友的错，要不要劝，敌人的好，要不要学。
都是修心，弱者簇拥在水深火热中的油锅，就是强者桌上下筷的火锅。
有些称兄道弟的锦上添花，花团锦簇里边藏着刀子。
但是某些雪中送炭，是朋友手捧火炭送来的，送完之后，握拳挥别，只说小事。“最让儒家圣贤失望的，永远是读书人。最让道法蒙尘的，便是修道之人。最坏佛家正法的，永远是嘴上念经的。
剑仙三尺剑，举目四望意茫然，敌手何在，豪杰寂寞。
杯中二两酒，与尔同销万古愁，一醉方休，钱算什么。一个喜欢挣钱又能挣到钱的人，其实他付出了很多自以为不是代价的代价。

很多孩子的长大只在一瞬间，而很多人一辈子到最后就只是活成了个白头发的孩子

我们的言语，既会千山万水，迷障横生，也能铺路搭桥，柳暗花明。故而与亲近之人朝夕久处，不可说气话，不可说反话，不可不说话离去了。

沾酒不醉是喝得少，见色不迷是摸不着，以德服人是打不过，淡泊名利是实在没招。

比离别很残忍的是重逢。假若他日重逢，我将何以贺你，以沉默，以泪流。
真正的人性，其实就是任何人身上都会有的一种局面，是人之神性与人之兽性的一场拔河，长久以往，是谓修行，山上山下皆是如此。男女情伤时，心中的怒火会将所有美好的记忆，一把大火，烧成灰烬，但是此后所有嫉妒的火苗，都会死灰复燃。
老人从不觉得一个人的朝气勃勃，只是那种一年到头的言语欢快，行事跳脱。而是在人生的每一个关隘那边，独独在苦难之际，年轻人反而能够眉眼飞扬，意气风发。
做出最意外的事，递出最快的剑，与这方天地说出最有分量的言语。
平时一贯寡言者，偶尔放声，要教旁人不听也得听

任何自己觉得不好的事情，就干脆一次也不要做，一步也不要走出去，要不然回头来看，吃亏吃苦的还是自己
遇上对错之分的时候，当一个人置身事外，不少人会不问是非，而一味偏袒弱者，对于强者先天不喜，无比希望他们跌落神坛，甚至还会苛责好人，无比希望一个道德圣人出现瑕疵，同时对于恶人的偶尔善举，无比推崇
安身之地，可小。安心之地，需大



数学里有个霸道的词，有且仅有。
小女子不才，没能与先生谈笑风生，所有爱慕之意，尽在一句晚安之中。如果有一天我说“想你了”，不是说这天我想你了，是说这天我憋不住了！
你看了一晚电影，我看了一晚你。我寻了半生春天，你一笑便是了。

对手闹情绪，我要讲逻辑。
对手提提议，我要做分析。
对手犯小错，我要去补锅。
对手犯大错，抓住别放过。
面对冲突的九字真言：不挑事，不怕事，能了事。

你住的城市下雨了，很想问你有没有带伞，可是，我忍住了，因为我怕你说没带，而我又无能为力，就像我爱你，却给不了你想要的关怀。

我来到你的城市,却没有勇气告诉你,我怕这一来就走不了,转过街口,还是想见你一面,
我怕这一走,就回不来

自己喜欢的东西，就不要问别人好不好看，喜欢胜过所有道理，原则抵不过我乐意。 

一个人有多好不重要，重要的是一个人对你有多好！

让你笑的人，才配得上你的余生

如果爱一个人，就别害怕结局，在能爱的时候用力爱，毕竟不是每个人都能很幸运的遇见一个很爱很爱的人

好多年了，你一直在我的伤口中幽居，我放下过天地，却从未放下过你

我告诉你我喜欢你，并不是一定要和你在一起，只是希望今后的你，在遭遇人生低谷的时候，不要灰心，至少曾经有人喜欢过你。

陪你走完了这段路，我也就成为了你路过的路

我们做过最默契的事情就是，一起退回到陌生关系，从此再无瓜葛

做个温柔的人

心若有了良人，眼里皆是路人。

不乱于心，不困于情，不畏将来，不念过往，如此安好！

相遇总有原因，不是恩赐就是教训。

真正爱过的人是做不了朋友的，一见面就心软，一拥抱就沦陷。多看一眼就想重新拥有，所以要么一生，要么陌生！

过去我以为别人尊重我是因为我很优秀，后来我才明白，别人尊重我是因为别人很优秀

如果一个人手里拿着一个水杯，他下一步最好的选择是做什么?
他应该去做自己想做的事情，和水杯有什么必然关系?

谁的青春不迷茫：
  你错过的，别人才会得到。正如你得到的都是别人错过的
  人生有两种境界，一种是痛而不言，另一种是笑而不语
  只有自私的你才会只爱最好的我，只有包容的你才能容忍最坏的我
  很多人面对工作的态度特像男人对女人的态度。他们只知道自己喜欢：漂亮的，贤淑的，身材正点的女人。但他们不知道这些女人：在哪里，爱什么，怎么追，是否已经成家。他们永远跨不出主动那一步，那个女人永远不是他的，只能成为心中一辈子都在做的那个美梦。

一个人在小时候，就只有读书这么一件事可做的年月里，不怕记不住那些书上的圣贤道理，就怕这一件事都不愿意做好，那么以后走出书斋不用念书了，就会很容易做不好下一件事。