心地就是福田，言行就是风水。所以要懂得惜福，要能够藏风聚水。”
无求到处人情好，不饮任他酒价高
人生苦不足，已经有卿，还想长生
何谓风流薄情，就是一个人明明只有一坛真心酒，偏要逢人便饮。
何谓深情，就是一坛酒深埋心底，然后某天独饮到底，喝光为止
少则得，多则惑。
事可做可不做，做做看，话可说可不说，不要说
万般功夫，所有学问，还不是落在一个行字上。佳人未至清香至，人未起身心已动
所有难熬又熬过去的苦难，就是在心头砸下一个坑，坑越大，以后就可以容纳更多
事需身历，方可言之有物。
字与心融，才觉书中有味。
余家贫。
那女子笑靥，是天底下最厉害的飞剑，好看的，一剑戳人心，不好看的，一剑戳瞎眼



你住的城市下雨了，很想问你有没有带伞，可是，我忍住了，因为我怕你说没带，而我又无能为力，就像我爱你，却给不了你想要的关怀。

我来到你的城市,却没有勇气告诉你,我怕这一来就走不了,转过街口,还是想见你一面,
我怕这一走,就回不来

自己喜欢的东西，就不要问别人好不好看，喜欢胜过所有道理，原则抵不过我乐意。 

一个人有多好不重要，重要的是一个人对你有多好！

让你笑的人，才配得上你的余生

如果爱一个人，就别害怕结局，在能爱的时候用力爱，毕竟不是每个人都能很幸运的遇见一个很爱很爱的人

好多年了，你一直在我的伤口中幽居，我放下过天地，却从未放下过你

我告诉你我喜欢你，并不是一定要和你在一起，只是希望今后的你，在遭遇人生低谷的时候，不要灰心，至少曾经有人喜欢过你。

陪你走完了这段路，我也就成为了你路过的路

我们做过最默契的事情就是，一起退回到陌生关系，从此再无瓜葛

做个温柔的人

心若有了良人，眼里皆是路人。

不乱于心，不困于情，不畏将来，不念过往，如此安好！

相遇总有原因，不是恩赐就是教训。

真正爱过的人是做不了朋友的，一见面就心软，一拥抱就沦陷。多看一眼就想重新拥有，所以要么一生，要么陌生！

过去我以为别人尊重我是因为我很优秀，后来我才明白，别人尊重我是因为别人很优秀

如果一个人手里拿着一个水杯，他下一步最好的选择是做什么?
他应该去做自己想做的事情，和水杯有什么必然关系?

谁的青春不迷茫：
  你错过的，别人才会得到。正如你得到的都是别人错过的
  人生有两种境界，一种是痛而不言，另一种是笑而不语
  只有自私的你才会只爱最好的我，只有包容的你才能容忍最坏的我
  很多人面对工作的态度特像男人对女人的态度。他们只知道自己喜欢：漂亮的，贤淑的，身材正点的女人。但他们不知道这些女人：在哪里，爱什么，怎么追，是否已经成家。他们永远跨不出主动那一步，那个女人永远不是他的，只能成为心中一辈子都在做的那个美梦。
