[Toc]

#### HashMap原理

  [HashMap原理](../android基础/Hash碰撞问题.md)

#### HashMap 和 HashTable 区别

> 1.相同点：
>
> （1）都是map的实现类，都是键值对集合；
>
> （2）里边的元素都是无序的，跟添加顺序无关；
>
> 2.不同点：
>
> （1）HashMap允许有一个null键和多个null值；hashTable中不允许为null，哈希值为对象的hashcode，初始大小11，扩容为2n+1
>
> （2）HashMap不是线程安全的，HashTable是线程安全的（方法使用了synchronize）。
>
> 参考：<https://www.cnblogs.com/williamjie/p/9099141.html>

#### HashCode 作用，如何重载hashCode方法

> 1、hashCode的存在主要是用于查找的快捷性，如Hashtable，HashMap等，hashCode是用来在散列存储结构中确定对象的存储地址的；
> 2、如果两个对象相同，就是适用于equals(Java.lang.Object) 方法，那么这两个对象的hashCode一定要相同；
> 3、如果对象的equals方法被重写，那么对象的hashCode也尽量重写，并且产生hashCode使用的对象，一定要和equals方法中使用的一致，否则就会违反上面提到的第2点；
> 4、两个对象的hashCode相同，并不一定表示两个对象就相同，也就是不一定适用于equals(java.lang.Object)
> 方法，只能够说明这两个对象在散列存储结构中，如Hashtable，他们“存放在同一个篮子里”。
> 总结：再归纳一下就是hashCode是用于查找使用的，而equals是用于比较两个对象的是否相等的。

#### 数组与ArrayList，Vector，LinkedList区别

> 数组：在内存中是连续存储的，索引速度快，定义数组时需要指定长度，不方便插入，添加，移除操作。
>
> ArrayList：实现了List接口，可以自动扩容（每次为现在的1.5倍）。其内部基于Object对象数组实现的。内存地址连续的，get，set效率高，add remove效率低。Arrylist将数据作为object类型存储，使用时进行类型转换，与数组对比性能较低。可以使用泛型List声明数据类型避免类型转换问题。
>
> Vector：与arryalist类似实现了List接口基于数组的结构，不同的是其重要的方法使用了Synchronized实现了同步，是线程安全的。扩容为原来的2倍。 
>
> LinkedList：实现了List接口，是基于双向链表的数据结构，内存地址不连续。每个节点中都包含next和prev节点。添加和删除效率高，查找效率低。不存在扩容问题。可以实现队列和栈数据结构（ArrayList也可实现）。
>
> 
>
> 1. 对于随机访问，ArrayList优于LinkedList，ArrayList可以根据下标以O(1)时间复杂度对元素进行随机访问。而LinkedList的每一个元素都依靠地址指针和它后一个元素连接在一起，在这种情况下，查找某个元素的时间复杂度是O(n)
> 2. 对于插入和删除操作，LinkedList优于ArrayList，因为当元素被添加到LinkedList任意位置的时候，不需要像ArrayList那样重新计算大小或者是更新索引。 
> 3. LinkedList比ArrayList更占内存，因为LinkedList的节点除了存储数据，还存储了两个引用，一个指向前一个元素，一个指向后一个元素。
>
> 参考：<https://blog.csdn.net/zsp765098084/article/details/89084950>

#### String,StringBuffer与StringBuilder的区别

String的值是不可变的，这就导致每次对String的操作都会生成**新的String对象**

StringBuffer：可变字符串、效率低、线程安全；

StringBuilder：可变字符序列、效率高、线程不安全；

#### SparseArray优缺点

> SparseArray某些情况下比HashMap性能更好，按照官方问答的解释，主要是因为SparseArray不需要对key和value进行auto-boxing（将原始类型封装为对象类型，比如把int类型封装成Integer类型），结构比HashMap简单（SparseArray内部主要使用两个一维数组来保存数据，一个用来存key，一个用来存value）不需要额外的额外的数据结构
>
> ##### key为int的时候才能使用，注意是int而不是Integer，这也是sparseArray效率提升的一个点，去掉了装箱的操作
>
> 插入100000条数据的存储使用DDMS查看，hashMap的存储空间14M左右，而SparseArray只有8M多几乎是少了40%接近。插入时候，SparseArray 正序插入效率比起倒序插入快了几乎是10倍， hashMap差不多。
>  我们是按照1,3,2的顺序排列的，但是在SparseArray内部还是按照正序排列的，这时因为SparseArray在检索数据的时候使用的是二分查找，所以每次插入新数据的时候SparseArray都需要重新排序，所以代码4中，逆序是最差情况
>
> SparseArray指的是稀疏数组(Sparse array)，所谓稀疏数组就是数组中大部分的内容值都未被使用（或都为零），在数组中仅有少部分的空间使用。因此造成内存空间的浪费，为了节省内存空间，并且不影响数组中原有的内容值，我们可以采用一种压缩的方式来表示稀疏数组的内容。
>
> #### 注意事项
>
> SparseArray是android里为<Interger,Object>这样的Hashmap而专门写的类,目的是提高内存效率，其核心是折半查找函数（binarySearch）。注意内存二字很重要，因为它仅仅提高内存效率，而不是提高执行效率，
>  它只适用于android系统（内存对android项目有多重要，地球人都知道）。SparseArray有两个优点：1.避免了自动装箱（auto-boxing），2.数据结构不会依赖于外部对象映射。我们知道HashMap 采用一种所谓的“Hash 算法”来决定每个元素的存储位置，存放的都是数组元素的引用，通过每个对象的hash值来映射对象。而SparseArray则是用数组数据结构来保存映射，然后通过折半查找来找到对象。但其实一般来说，SparseArray执行效率比HashMap要慢一点，因为查找需要折半查找，而添加删除则需要在数组中执行，而HashMap都是通过外部映射。但相对来说影响不大，最主要是SparseArray不需要开辟内存空间来额外存储外部映射，从而节省内存。



#### Collection & Map区别

> 1-collection元素是单列的，map是以键值对存在。
> 2-collection可以分为两类list和set；
> ​    list是有序的可重复的，允许存在空值，且允许存在多个空值。list可以分为两类：ArrayList和LinkedList.
> ​        ArrayList 是基于数组实现的，简单来说就是和数组很像，同时解决了数组的有一些缺点。他也是有序有下标，与数组不同的是，普通的数组删除一个元素后，需要手动将后面的元素移动到，不过在ArrayList 中不需要手动移动数据，系统底层回来做这个事情。而且在ArrayList 不需要设置数组长度，你可以无限地往里面放数据，放多少它的length就是多少。适用于经常查找不经常变动的情况。（一般常用）
> ​        LinkedLIst是链式存储的list结构，在其中每个元素不光存储了数据还存储了上一个和下一个数据的位置，这样在新增和删除的时候不需要前后挪动。没有下标，故而适用于经常变动不经常查找的情况。
> ​    Set是无序且不可重复的，没有下标，允许存在null值，且只允许存在一个。分为：hashset和treeset
> ​          treeset里面的元素是有序地存放，但是没有有序的下标。
> 3-Map分为hashmap和hashtable。但一般使用的是hashmap。



#### hashmap和arraymap对比性能

HashMap当中，存储最终数据的其实是一个HashMapEntry类型的数组：HashMapEntry<K, V>[] table。而HashMapEntry对象其实是属于一种单向链表结构。这样最终其实是构造了一种二维的结构。HashMapEntry类：里面有四个元素，key,value,hash值以及指向的下一个节点的对象。

arrayMap中主要存储的数据的是两个数据，int[] mHashes;Object[] mArray;  mHashs中存储出的是每个key的hash值，并且在这些key的hash值在数组当中是从小到大排序的。
mArray的数组长度是mHashs的两倍，每两个元素分别是key和value，这两元素对应mHashs中的hash值.根据二分法来找对对应key的hash的位置index

> 1.查找效率
>
> HashMap因为其根据hashcode的值直接算出index，所以其查找效率是随着数组长度增大而增加的。
>
> ArrayMap使用的是二分法查找，所以当数组长度每增加一倍时，就需要多进行一次判断，效率下降。
>
> 2.扩容数量
>
> HashMap初始值16个长度，每次扩容的时候，直接申请双倍的数组空间。
>
> ArrayMap每次扩容的时候，如果size长度大于8时申请size*1.5个长度，大于4小于8时申请8个，小于4时申请4个。
>
> 这样比较ArrayMap其实是申请了更少的内存空间，但是扩容的频率会更高。因此，如果当数据量比较大的时候，还是使用HashMap更合适，因为其扩容的次数要比ArrayMap少很多。
>
> 3.扩容效率
>
> HashMap每次扩容的时候时重新计算每个数组成员的位置，然后放到新的位置。
>
> ArrayMap则是直接使用System.arraycopy。所以效率上肯定是ArrayMap更占优势。
>
> 4.内存耗费
>
> 以ArrayMap采用了一种独特的方式，能够重复的利用因为数据扩容而遗留下来的数组空间，方便下一个ArrayMap的使用。而HashMap没有这种设计。
>
> 由于ArrayMap只缓存了长度是4和8的时候，所以如果频繁的使用到Map，而且数据量都比较小的时候，ArrayMap无疑是相当的节省内存的。
>
> 总结：数据量比较小，并且需要频繁的使用Map存储数据的时候，推荐使用ArrayMap。而数据量比较大的时候，则推荐使用HashMap。



#### 谈谈你常用的集合 & 它们底层的实现方式 & 优缺点 & 使用场景

> List接口：是一个有序集合，可以放重复的数据。
>
> Set接口：是一个无序集合，不允许放重复的数据。
>
> Map接口：是一个无序集合，集合中包含一个键对象，一个值对象，键对象不允许重复，值对象可以重复。
>
> 底层实现方式：
>
> ArrayList：ArrayList就是Object数组：初始化的时候会创建一个初始化长度为10的数组。
>
> LinkedList：的实例化没有什么特殊的地方。就是直接的实例化，但是其内部的存储是有一个size记录数组的长度，需要记录其最前的一个元素和最后的一个元素。其内部定义了一个类Node，记录的当前元素，前一个元素和后一个元素。

#### Map的遍历方式有哪些？

> 1、通过 map1.keySet() 获取key  通过key 找到value
>
> 2、通过Map.Entry(String,Integer) 获取，然后使用entry.getKey()获取到键，通过entry.getValue()获取到值
>
> 3、只遍历键或者值，通过加强for循环
>
> 4、Iterator遍历获取，然后获取到Map.Entry<String, String>，再得到getKey()和getValue()
>
> 参考：<https://blog.csdn.net/qq_30225725/article/details/88019622>

#### 给我说说ArrayList的扩容机制.

> 1、当前数组是由默认构造方法生成的空数组并且第一次添加数据。此时minCapacity等于默认的容量（10）那么根据下面逻辑可以看到最后数组的容量会从0扩容成10。而后的数组扩容才是按照当前容量的1.5倍进行扩容；
>
> 2、当前数组是由自定义初始容量构造方法创建并且指定初始容量为0。此时minCapacity等于1那么根据下面逻辑可以看到最后数组的容量会从0变成1。这边可以看到一个严重的问题，一旦我们执行了初始容量为0，那么根据下面的算法前四次扩容每次都 +1，在第5次添加数据进行扩容的时候才是按照当前容量的1.5倍进行扩容。
>
> 3、当扩容量（newCapacity）大于ArrayList数组定义的最大值后会调用hugeCapacity来进行判断。如果minCapacity已经大于Integer的最大值（溢出为负数）那么抛出OutOfMemoryError（内存溢出）否则的话根据与MAX_ARRAY_SIZE的比较情况确定是返回Integer最大值还是MAX_ARRAY_SIZE。这边也可以看到ArrayList允许的最大容量就是Integer的最大值（-2的31次方~2的31次方减1）。

#### 什么是深拷贝 & 浅拷贝 & 如何深拷贝一个List集合.

> > 浅拷贝：也就是拷贝A对象里面的数据，但是不拷贝A对象里面的子对象
>
> > 深拷贝：会克隆出一个对象，数据相同，但是引用地址不同（就是拷贝A对象里面的数据，而且拷贝它里面的子对象）
> >
> > 深拷贝List集合方法：
> >
> > 1.使用序列化方法
>
> ```
> public static <T> List<T> deepCopy(List<T> src) throws IOException, ClassNotFoundException {  
>     ByteArrayOutputStream byteOut = new ByteArrayOutputStream();  
>     ObjectOutputStream out = new ObjectOutputStream(byteOut);  
>     out.writeObject(src);  
> ByteArrayInputStream byteIn = new ByteArrayInputStream(byteOut.toByteArray());  
>     ObjectInputStream in = new ObjectInputStream(byteIn);  
>     @SuppressWarnings("unchecked")  
>     List<T> dest = (List<T>) in.readObject();  
>     return dest;  
>     }  
> ```
>
> > 2、clone方法
>
> ```
> public class A implements Cloneable {   
> >    public String name[];   
> >
> >    public A(){   
> >        name=new String[2];   
> >    }   
> >
> >    public Object clone() {   
> >        A o = null;   
> >        try {   
> >            o = (A) super.clone();   
> >        } catch (CloneNotSupportedException e) {   
> >            e.printStackTrace();   
> >        }   
> >        return o;   
> >    }   
> >}  
> >for(int i=0;i<n;i+=){
> >copy.add((A)src.get(i).clone());
> }
> ```

#### Set是如何确保它的唯一性的

> set保证里面元素的唯一性其实是靠两个方法，一是equals()和hashCode()方法
>
> 往set里面添加数据的时候一般会有隐式的操作
>
> 先是判断set集合中是否有与新添加数据的hashcode值一致的数据，
>
> 如果有，那么将再进行第二步调用equals方法再进行一次判断，
>
> 假如集合中没有与新添加数据hashcode值一致的数据，那么将不调用eqauls方法。

#### ConcurrentHashMap如何实现并发访问的？

> https://www.jianshu.com/p/9c713de7bbdb
>
> jdk1.5使用的**分段锁**技术。将ConcurrentHashMap容器的数据分段存储，每一段数据分配一个Segment（锁），当线程占用其中一个Segment时，其他线程可正常访问其他段数据。
>
> ConcurrentHashMap由Segment和HashEntry组成。
>
> Segment是可重入锁，它在ConcurrentHashMap中扮演分离锁的角色
>
> HashEntry主要存储键值对
>
> CurrentHashMap包含一个Segment数组，每个Segment包含一个
> HashEntry数组并且守护它，当修改HashEntry数组数据时，需要先获取它对应的Segment锁；而HashEntry数组采用开链法处理冲突，所以它的每个HashEntry元素又是链表结构的元素。
>
> jdk1.8 取消类分段锁，改为**CAS和Synchronized**保证并发安全。
>
> 1.Synchronized在java8中进行了很多优化性能提升很多
>
> 2.CAS:比较并替换 是一种硬件级别的操作。主要有三个概念：CAS 操作包含三个操作数 —— 内存位置（V）、预期原值（A）和新值(B)。如果内存位置的值与预期原值相匹配，那么处理器会自动将该位置值更新为新值。否则，处理器不做任何操作。无论哪种情况，它都会在 CAS 指令之前返回该位置的值。CAS 有效地说明了“我认为位置 V 应该包含值 A；如果包含该值，则将 B 放到这个位置；否则，不要更改该位置，只告诉我这个位置现在的值即可。在Java中CAS操作的核心类Unsafe。

#### 谈谈Java集合中那些线程安全的集合 & 实现原理。

> Vector：就比ArrayList多了一个同步化机制（线程安全）

> LinkedList因为成员方法大多是synchronized的，因此LinkedList是线程安全的。而ArrayList不是线程安全的。在扩容机制上，当Vector的元素数量超过它的初始化大小的时候会将容量翻倍，而ArrayList只会增长50%。

> ArrayList的数据结构是基于数组的（Object[]）,而LinkList内部结构是基于一组链接的记录，形式上属于链表的。所以在增加元素方面linkList的效率更高，因为在ArrayList中增加元素，会牵扯一次重新排序。删除也是类似，所以ArrayList的查询性能要好些。反之LinkList增加，删除性能更好。如果是迭代读取的话，就没有什么差别了。

> HashTable：比hashMap多了一个线程安全。hashTable的方法都提供了同步机制。hashTable不允许插入空值，hashMap是允许的。

> ConcurrentHashMap：是一种高效但是也线程安全的集合。它比Hashmap来讲，是线程安全的，但是效率也比较高。HashMap的数据结构是数据和链表。通过hash算法计算该key所在的数组下标，根据equals取比较值。通俗的说救赎ConcurrenthashMap是对每个数组进行加锁，当通过hash算法得出的结果相同时才需要去同步数据。

> StringBuffer是线程安全的，而StringBuilder是线程不安全的。在单线程任务中，StringBuilder效率较高。

> 线程安全的类其方法是同步的，每次只能一个访问，是重量级对象，效率较低。



#### 说说LinkedHashMap原理

> https://www.jianshu.com/p/3650bf13f09b
>
> 1、LinkedHashMap继承于HashMap。数据结构为hash表+双向链表。
>
> 2、数据存储结构结合了Hash表和链表结构，元素存储用Hash表，元素链接通过继承父类Entry节点并增加before和after引用实现。
>
> 3、LinkedHashMap的迭代顺序收到accessOrder属性的影响，默认为false，按插入顺序访问，true按上次读取顺序访问：即每次访问元素时会把元素移动到链表末尾方便下次访问，结构会时刻变化。
>
> Get方法：
>
> 重写get方法，调用父类getNode方法获取节点，判断accessorder进行排序，如果为true，按访问顺序排序，会将最近访问的节点放到表末尾
>
> put方法：
>
> 没有重写put方法而是重写了父类的newNode方法，创建LinkedHashMap.Entry,并且把新节点加入到链表末尾

#### 你如何看代Java 8中HashMap引入红黑树？

> 红黑树介绍：https://www.jianshu.com/p/38a20925a08c
>
> 红黑树虽然本质上是一棵二叉查找树，但它在二叉查找树的基础上增加了着色和相关的性质使得红黑树相对平衡，从而保证了红黑树的查找、插入、删除的时间复杂度最坏为O(log n)。加快检索速率。

> 红黑树的5个性质：

> 1.每个结点要么是红的要么是黑的。
>
> 2.根结点是黑的。
>
> 3.每个叶结点（叶结点即指树尾端NIL指针或NULL结点）都是黑的。
>
> 4.如果一个结点是红的，那么它的两个儿子都是黑的。
>
> 5.对于任意结点而言，其到叶结点树尾端NIL指针的每条路径都包含相同数目的黑结点。
>
> 红黑树还可以描述成：
> ⑴红链接均为左链接。
> ⑵没有任何一个结点同时和两条红链接相连。
> ⑶该树是完美黑色平衡的，即任意空链接到根结点的路径上的黑链接数量相同。
> 这里节点之间的连接分为红连接和黑连接，取代了红节点和黑节点的定义（本质是一样的），将之前的黑高度相等定义为了黑连接数相等。更为直观。
> 而如图所示，其实红黑树的每一步操作都对应了二三树的操作，如果是二节点就是黑连接，三节点的话里面的两个数之间就是红连接。
>
> 红黑树相比avl树，在检索的时候效率其实差不多，都是通过平衡来二分查找。但对于插入删除等操作效率提高很多。红黑树不像avl树一样追求绝对的平衡，他允许局部很少的不完全平衡，这样对于效率影响不大，但省去了很多没有必要的调平衡操作，avl树调平衡有时候代价较大，所以效率不如红黑树。

#### BlockingQueue

ArrayBlockingQueue：
FIFO、数组实现,有界阻塞队列，一旦指定了队列的长度，则队列的大小不能被改变，没有实现读写分离，也就是说，读和写是不能同时进行

DelayQueue:
有界阻塞延时队列，当队列里的元素延时期未到时，通过take方法不能获取，会被阻塞，直到有元素延时到期为止。 
首先定义数据元素，需要实现 Delayed 接口，实现 getDelay 方法用于计算剩余时间，和 CompareTo方法用于优先级排序。

LinkedBlockingQueue: 
FIFO、Node链表结构, 可以通过构造方法设置capacity来使得阻塞队列是有界的，也可以不设置，则为无界队列，有内存耗尽风险；实现了读写分离，可以实现数据的读和写互不影响

PriorityBlockingQueue：支持优先级排序的无界队列，相当于PriorityQueue + BlockingQueue 插入的对象必须是可比较的，或者通过构造方法实现插入对象的比较器Comparator<? super E> 
队列里的元素按Comparator<? super E> comparator比较结果排序
可以指定初始容量大小（注意初始容量并不代表最大容量），或者不指定，默认大小为 11。也可以传入一个比较器，把元素按一定的规则排序，不指定比较器的话，默认是自然顺序。
是基于二叉树最小堆实现的

SynchronousQueue ：
无内部容量的阻塞队列，put必须等待take，同样take必须等待put。比较适合两个线程间的数据传递。

#### Java中什么方法导致线程阻塞

（1）线程睡眠：Thread.sleep (long millis)方法，使线程转到阻塞状态。millis参数设定睡眠的时间，以毫秒为单位。当睡眠结束后，就转为就绪（Runnable）状态。sleep()平台移植性好。

（2）线程等待：Object类中的wait()方法，导致当前的线程等待，直到其他线程调用此对象的 notify() 唤醒方法。这个两个唤醒方法也是Object类中的方法，行为等价于调用 wait() 一样。wait() 和 notify() 方法：两个方法配套使用，wait() 使得线程进入阻塞状态，它有两种形式，一种允许 指定以毫秒为单位的一段时间作为参数，另一种没有参数，前者当对应的 notify() 被调用或者超出指定时间时线程重新进入可执行状态，后者则必须对应的 notify() 被调用.

（3）线程礼让，Thread.yield() 方法，暂停当前正在执行的线程对象，把执行机会让给相同或者更高优先级的线程。yield() 使得线程放弃当前分得的 CPU 时间，但是不使线程阻塞，即线程仍处于可执行状态，随时可能再次分得 CPU 时间。调用 yield() 的效果等价于调度程序认为该线程已执行了足够的时间从而转到另一个线程.

（4）线程自闭，join()方法，等待其他线程终止。在当前线程中调用另一个线程的join()方法，则当前线程转入阻塞状态，直到另一个进程运行结束，当前线程再由阻塞转为就绪状态。

（5）suspend() 和 resume() 方法：两个方法配套使用，suspend()使得线程进入阻塞状态，并且不会自动恢复，必须其对应的resume() 被调用，才能使得线程重新进入可执行状态。Thread中suspend()和resume()两个方法在JDK1.5中已经废除，不再介绍。因为有死锁倾向。

（6）线程执行某些IO操作，因为等待相关的资源而进入了阻塞状态。比如说监听system.in，但是尚且没有收到键盘的输入，则进入阻塞状态

（7）线程执行一段同步代码，但是尚且无法获得相关的同步锁，只能进入阻塞状态，等到获取了同步锁，才能回复执行。 

### 扩容知识

HashTable在不指定容量的情况下的默认容量为11,而HashMap为16，Hashtable不要求底层数组的容量一定要为2的整数次幂，而HashMap则要求一定为2的整数次幂。

Hashtable扩容因子是0.75,扩容时，将容量变为原来的2倍加1，而HashMap扩容时，将容量变为原来的2倍。

Hashtable和HashMap它们两个内部实现方式的数组的初始大小和扩容的方式。HashTable中hash数组默认大小是11，增加的方式是 old*2+1。

ArrayList：ArrayList就是Object数组：初始化的时候会创建一个初始化长度为10的数组，而后的数组扩容才是按照当前容量的1.5倍进行扩容；

在扩容机制上，当Vector的元素数量超过它的初始化大小的时候会将容量翻倍，而ArrayList只会增长50%。



### 线程安全知识

hashMap非线程安全

ConcurrentHashMap使用的分段锁(1.5版本)、CAS(1.8版本)技术，高效也线程安全的集合

Vector：就比ArrayList多了一个synchronized同步机制，线程安全

LinkedList因为成员方法大多是synchronized的，线程安全

HashTable：比hashMap多了一个线程安全。hashTable的方法都提供了同步机制。

ConcurrentHashMap：是一种高效但是也线程安全的集合

StringBuffer是线程安全的，而StringBuilder是线程不安全的，默认长度均为 16，尝试将新容量扩为 大小：变成2倍+2，容量如果还不够，直接扩充到需要的容量大小；





