[Toc]

#### 什么是线程？

> 线程是系统分配度处理器时间资源的基本单元，或者说进程之内独立执行的一个单元。对于操作系统知而言，其调度单元是道线程

#### Java中创建线程的2种方式 & 区别？

- 方式
  - 继承Thread类创建线程
  - 实现Runnable接口创建线程
- 区别
  - 两种创建线程的实现方式不一样，一个通过继承一个通过实现接口，在Java中如果已经继承了其他的父类，那么只能实现接口来创建线程
  - 继承Thread，每个线程都独立拥有一个对象，而实现Runnable对象，多个线程共享一个Runnable实例

#### 给我说说线程的生命周期

- 线程的生命周期包含5个阶段，包括：新建、就绪、运行、阻塞、销毁
  - 新建：就是刚使用new方法，new出来的线程；
  - 就绪：就是调用的线程的start()方法后，这时候线程处于等待CPU分配资源阶段，谁先抢的CPU资源，谁开始执行;
  - 运行：当就绪的线程被调度并获得CPU资源时，便进入运行状态，run方法定义了线程的操作和功能;
  - 阻塞：在运行状态的时候，可能因为某些原因导致运行状态的线程变成了阻塞状态，比如sleep()、wait()之后线程就处于了阻塞状态，这个时候需要其他机制将处于阻塞状态的线程唤醒，比如调用notify或者notifyAll()方法。唤醒的线程不会立刻执行run方法，它们要再次等待CPU分配资源进入运行状态;
  - 销毁：如果线程正常执行完毕后或线程被提前强制性的终止或出现异常导致结束，那么线程就要被销毁，释放资源

#### 线程死锁的原因 & 举个栗子 & 如何避免死锁

- 死锁原因：
  （1） 因为系统资源不足。
  （2） 进程运行推进的顺序不合适。
  （3） 资源分配不当等。

  产生死锁的四个必要条件：
  （1） 互斥条件：一个资源每次只能被一个进程使用
  （2） 请求与保持条件：一个进程因请求资源而阻塞时，对已获得的资源保持不放。
  （3） 不剥夺条件:进程已获得的资源，在末使用完之前，不能强行剥夺。
  （4） 循环等待条件:若干进程之间形成一种头尾相接的循环等待资源关系。
  这四个条件是死锁的必要条件，只要系统发生死锁，这些条件必然成立，而只要上述条件之一不满足，就不会发生死锁。

- 死锁例子

  - ```
    public class DeadLock {
        public static String obj1 = "obj1";
        public static String obj2 = "obj2";
        public static void main(String[] args){
            Thread a = new Thread(new Lock1());
            Thread b = new Thread(new Lock2());
            a.start();
            b.start();
        }    
    }
    class Lock1 implements Runnable{
        @Override
        public void run(){
            try{
                System.out.println("Lock1 running");
                while(true){
                    synchronized(DeadLock.obj1){
                        System.out.println("Lock1 lock obj1");
                        Thread.sleep(3000);//获取obj1后先等一会儿，让Lock2有足够的时间锁住obj2
                        synchronized(DeadLock.obj2){
                            System.out.println("Lock1 lock obj2");
                        }
                    }
                }
            }catch(Exception e){
                e.printStackTrace();
            }
        }
    }
    class Lock2 implements Runnable{
        @Override
        public void run(){
            try{
                System.out.println("Lock2 running");
                while(true){
                    synchronized(DeadLock.obj2){
                        System.out.println("Lock2 lock obj2");
                        Thread.sleep(3000);
                        synchronized(DeadLock.obj1){
                            System.out.println("Lock2 lock obj1");
                        }
                    }
                }
            }catch(Exception e){
                e.printStackTrace();
            }
        }
    }
    ```

- 避免死锁的方法：

  1.加锁顺序：当多个线程要相同的一些锁，但是按照不同的顺序加锁，死锁的情况发生率较高，如果，程序运行能确保所有线程都是按照相同的顺序去获得锁，那么死锁就不会发生。

   2.加锁时限：加一个超时时间，若一个线程没有在给定的时间内成功获取所需的锁，则进行回退操作，并释放自己本身所持有的锁，一段随机时间之后，重新去获取锁。

  3.死锁检测：死锁检测，每当线程去获取锁的时候，会在线程和锁相关的数据结构中将其记下，除此之外，每当线程请求锁，都需要记录在数据结构中。死锁检测是一个死锁避免机制。他主要针对的时那些不可能实现按序加锁并且锁超时也不可行的应用场景。

#### Synchronized放在静态方法和非静态方法上的锁对象分别是什么？

- 静态synchronized方法的锁是Java文件对应的Class对象，而非静态synchronized方法的锁是是个实例对象，这两个锁并不是同一个，因此静态synchronized方法和非静态synchronized方法之间不会相互干扰

#### 如何停止掉一个线程？

- 使用 volatile 关键字修饰 变量的方式终止
- 使用 interrupt() 方式终止，无阻塞方法可能会多执行几次，存在阻塞的方法通过捕获可以迅速结束
- 可以直接使用thread.stop()来强行终止线程，但是stop方法是很危险的，就象突然关闭计算机电源，而不是按正常程序关机一样，可能会产生不可预料的结果

#### 给我说说线程池的种类 & 特点 & 内部原理 & 平时当中使用案例。

- newCachedThreadPool：

  内部原理：返回ThreadPoolExecutor实例，corePoolSize为0；maximumPoolSize为Integer.MAX_VALUE；keepAliveTime为60L；unit为TimeUnit.SECONDS；workQueue为SynchronousQueue(同步队列)
  特点：当有新任务到来，则插入到SynchronousQueue中，由于SynchronousQueue是同步队列，因此会在池中寻找可用线程来执行，若有可以线程则执行，若没有可用线程则创建一个线程来执行该任务；若池中线程空闲时间超过指定大小，则该线程会被销毁。
  适用：执行很多短期异步的小程序或者负载较轻的服务器

  newFixedThreadPool：

  内部原理：返回ThreadPoolExecutor实例，接收参数为所设定线程数量nThread，corePoolSize为nThread，maximumPoolSize为nThread；keepAliveTime为0L(不限时)；unit为：TimeUnit.MILLISECONDS；WorkQueue为：new LinkedBlockingQueue() 无解阻塞队列
  特点：创建可容纳固定数量线程的池子，每隔线程的存活时间是无限的，当池子满了就不在添加线程了；如果池中的所有线程均在繁忙状态，对于新任务会进入阻塞队列中(无界的阻塞队列)
  适用：执行长期的任务，性能好很多
  newSingleThreadExecutor:

  内部原理：FinalizableDelegatedExecutorService包装的ThreadPoolExecutor实例，corePoolSize为1；maximumPoolSize为1；keepAliveTime为0L；unit为：TimeUnit.MILLISECONDS；workQueue为：new LinkedBlockingQueue() 无解阻塞队列
  特点：创建只有一个线程的线程池，且线程的存活时间是无限的；当该线程正繁忙时，对于新任务会进入阻塞队列中(无界的阻塞队列)
  适用：一个任务一个任务执行的场景
  NewScheduledThreadPool:

  内部原理：创建ScheduledThreadPoolExecutor实例，corePoolSize为传递来的参数，maximumPoolSize为Integer.MAX_VALUE；keepAliveTime为0；unit为：TimeUnit.NANOSECONDS；workQueue为：new DelayedWorkQueue() 一个按超时时间升序排序的队列
  特点：创建一个固定大小的线程池，线程池内线程存活时间无限制，线程池可以支持定时及周期性任务执行，如果所有线程均处于繁忙状态，对于新任务会进入DelayedWorkQueue队列中，这是一种按照超时时间排序的队列结构
  适用：周期性执行任务的场景

#### 给我谈谈你是如何保证线程数据安全问题的？

- 使用线程安全的类；如：CopyOnWriteArrayList**， **CopyOnWriteArraySet ，Vector，Stack，HashTable，StringBuffer等
- 使用synchronized同步代码块，或者用Lock锁；
- 多线程并发情况下，线程共享的变量改为方法局部级变量

#### wait()和sleep()的区别？

- sleep()方法是Thread类的方法，因此它不能改变对象的锁。所以当在一个Synchronized方法中调用sleep（）时，线程虽然休眠了，但是对象的机锁没有被释放，其他线程仍然无法访问这个对象。而wait()方法则会在线程休眠的同时释放掉机锁，其他线程可以访问该对象。       

#### 什么是公平锁&非公平锁&区别？

- **公平锁**：表示线程获取锁的顺序是按照加锁的顺序来分配的，及先来先得，先进先出的顺序。
  **非公平锁**：表示获取锁的抢占机制，是随机获取锁的，和公平锁不一样的就是先来的不一定能拿到锁有可能一直拿不到锁，所以结果不公平。
- 区别：非公平锁与公平锁的区别在于新晋获取锁的进程会有多次机会去抢占锁。如果被加入了等待队列后则跟公平锁没有区别

#### 给我讲讲线程间通信

- 线程通信是指一个线程在进行了规定了之后就进入等待状态,等待其他的线程执行完毕,再将其唤醒. 

- 做法如下：

  当前线程在别的线程调用notify(),notifyAll()方法前,导致当前线程等待.
   线程调用wait(),释放其对锁的拥有权,等待另外的线程唤醒他.
   为了确保wait的时候拥有锁,wait方法必须放在sychronized中.

#### volatile关键字是如何使用的？原理是什么

- volatile关键字的作用是保证变量在多线程之间的可见性和防止指令重排序

- volatile关键字通过"内存屏障"来防止指令被重排序。

  为了实现volatile的内存语义，编译器在生成字节码时，会在指令序列中插入内存屏障来禁止特定类型的处理器重排序。然而，对于编译器来说，发现一个最优布置来最小化插入屏障的总数几乎不可能，为此，Java内存模型采取保守策略

- volatile保证元素的有序性

  - Java通过几种原子操作完成`工作内存`和`主内存`的交互：

    lock：作用于主内存，把变量标识为线程独占状态。

    unlock：作用于主内存，解除独占状态。

    read：作用主内存，把一个变量的值从主内存传输到线程的工作内存。

    load：作用于工作内存，把read操作传过来的变量值放入工作内存的变量副本中。

    use：作用工作内存，把工作内存当中的一个变量值传给执行引擎。

    assign：作用工作内存，把一个从执行引擎接收到的值赋值给工作内存的变量。

    store：作用于工作内存的变量，把工作内存的一个变量的值传送到主内存中。

    write：作用于主内存的变量，把store操作传来的变量的值放入主内存的变量中。

  - volatile的特殊规则就是：

    - read、load、use动作必须**连续出现**。
    - assign、store、write动作必须**连续出现**。

    所以，使用volatile变量能够保证:

    - 每次`读取前`必须先从主内存刷新最新的值。
    - 每次`写入后`必须立即同步回主内存当中。

    也就是说，**volatile关键字修饰的变量看到的随时是自己的最新值**。线程1中对变量v的最新修改，对线程2是可见的。

- [参考链接](https://zhuanlan.zhihu.com/p/90666838)

#### 谈谈你对notify的理解？

- object类的方法，唤醒在此对象监视器上等待的单个线程。如果所有线程都在此对象上等待，则会选择唤醒其中一个线程。选择是任意性的，并在对实现做出决定时发生。线程通过调用其中一个 wait 方法，在对象的监视器上等待。 
  直到当前线程放弃此对象上的锁定，才能继续执行被唤醒的线程。被唤醒的线程将以常规方式与在该对象上主动同步的其他所有线程进行竞争；例如，唤醒的线程在作为锁定此对象的下一个线程方面没有可靠的特权或劣势。 
  此方法只应由作为此对象监视器的所有者的线程来调用。通过以下三种方法之一，线程可以成为此对象监视器的所有者： 
  通过执行此对象的同步实例方法。 
  通过执行在此对象上进行同步的 synchronized 语句的正文。 
  对于 Class 类型的对象，可以通过执行该类的同步静态方法。 
  一次只能有一个线程拥有对象的监视器。 
  抛出： 
  IllegalMonitorStateException - 如果当前线程不是此对象监视器的所有者。

#### 你觉得Lock和Synchronized的区别是什么？

- lock是接口
  synchronized是关键字
  lock需要获取锁，释放锁
  synchronized自动获取释放锁
  线程多的时候lock性能好
  线程少时synchronized性能好

#### 调用run()和start()的区别？

start()：
用start方法来启动线程，真正实现了多线程运行，这时无需等待run方法体代码执行完毕而直接继续执行下面的代码。通过调用Thread类的start()方法来启动一个线程，这时此线程处于就绪（可运行）状态，并没有运行，一旦得到cpu时间片，就开始执行run()方法，这里方法 run()称为线程体，它包含了要执行的这个线程的内容，Run方法运行结束，此线程随即终止。
run()：

```
　　run()方法只是类的一个普通方法而已，如果直接调用Run方法，程序中依然只有主线程这一个线程，其程序执行路径还是只有一条，还是要顺序执行，还是要等待run方法体执行完毕后才可继续执行下面的代码，这样就没有达到写线程的目的。总结：调用start方法方可启动线程，而run方法只是thread的一个普通方法调用，还是在主线程里执行。这两个方法应该都比较熟悉，把需要并行处理的代码放在run()方法中，start()方法启动线程将自动调用 run()方法，这是由jvm的内存机制规定的。并且run()方法必须是public访问权限，返回值类型为void。
```

#### transient关键字的用法 & 作用 & 原理。

- 用法&作用：

  ​	1.一旦变量被transient修饰，变量将不再是对象持久化的一部分，该变量内容在序列化后无法获得访问

  ​	2.一个静态变量不管是否被transient修饰，均不能被序列化。

  ​	3.transient关键字修饰范围，**只能修饰变量，而不能修饰方法和类**。注意，本地变量是不能被transient关键字修饰的。变量如果是用户自定义类变量，则该类需要实现Serializable接口

- 原理：

  - java的serialization提供了一个非常棒的存储对象状态的机制，说白了serialization就是把对象的状态存储到硬盘上 去，等需要的时候就可以再把它读出来使用。有些时候像银行卡号这些字段是不希望在网络上传输的，transient的作用就是把这个字段的生命周期**仅存于调用者的内存中而不会写到磁盘里持久化**，意思是transient修饰的age字段，他的生命周期仅仅在内存中，不会被写到磁盘中。

#### ThreadPoolExecutor的工作策略有哪些？

工作策略如下：

1、线程池刚创建时，里面没有一个线程。任务队列是作为参数传进来的。不过，就算队列里面有任务，线程池也不会马上执行它们。

2、当调用 execute() 方法添加一个任务时，线程池会做如下判断：

a. 如果正在运行的线程数量小于 corePoolSize，那么马上创建线程运行这个任务；

　　 b. 如果正在运行的线程数量大于或等于 corePoolSize，那么将这个任务放入队列。

c. 如果这时候队列满了，而且正在运行的线程数量小于 maximumPoolSize，那么还是要创建线程运行这个任务；

d. 如果队列满了，而且正在运行的线程数量大于或等于 maximumPoolSize，那么线程池会抛出异常，告诉调用者“我不能再接受任务了”。

3、当一个线程完成任务时，它会从队列中取下一个任务来执行。

4、当一个线程无事可做，超过一定的时间（keepAliveTime）时，线程池会判断，如果当前运行的线程数大于 corePoolSize，那么这个线程就被停掉。所以线程池的所有任务完成后，它最终会收缩到 corePoolSize 的大小



#### ThreadLocal了解吗？说说原理。

ThreadLocal的实例代表了一个线程局部的变量，每条线程都只能看到自己的值，并不会意识到其它的线程中也存在该变量。
它采用采用空间来换取时间的方式，解决多线程中相同变量的访问冲突问题。
每个Thread对象都有自己的threadLocals（ThreadLocalMap对象），这个ThreadLocalMap持有对象的引用。ThreadLocalMap有个Entry[] table，
Entry继承的是WeakReference<ThreadLocal<?>>

当创建一个ThreadLocal的时候，ThreadLocalMap以当前的ThreadLocal对象为key，以真正的存储对象为value。
当调用ThreadLocal的get()方法的时候，会先找到当前线程的ThreadLocalMap，然后再找到对应的值。set()方法也是一样。

ThreadLocal设计的好处：当线程终止后，相关对象可以理解回收；ThreadLocalMap元素会大大减少， 因为Map过大容易造成哈希冲突而导致性能降低

```
ThreadLocal类中关键方法：
public void set(T value) {
        Thread t = Thread.currentThread();//获取当前线程
        ThreadLocalMap map = getMap(t);//获取线程对象的ThreadLocalMap
        if (map != null)//如果map不为空，以当前ThreadLocal为key存储
            map.set(this, value);
        else
            createMap(t, value);//为当前线程创建ThreadLocalMap并存储
}

ThreadLocalMap getMap(Thread t) {//真正的变量副本用的是线程的
        return t.threadLocals;
}

void createMap(Thread t, T firstValue) {
     t.threadLocals = new ThreadLocalMap(this, firstValue);
}

public T get() {
        Thread t = Thread.currentThread();
        ThreadLocalMap map = getMap(t);
        if (map != null) {
            ThreadLocalMap.Entry e = map.getEntry(this);
            if (e != null) {
                @SuppressWarnings("unchecked")
                T result = (T)e.value;
                return result;
            }
        }
        return setInitialValue();
}
//初始化
private T setInitialValue() {
        T value = initialValue();
        Thread t = Thread.currentThread();
        ThreadLocalMap map = getMap(t);
        if (map != null)
            map.set(this, value);
        else
            createMap(t, value);
        return value;
}
```

```
ThreadLocalMap的set方法：
private void set(ThreadLocal<?> key, Object value) {
	...
    int i = key.threadLocalHashCode & (len-1);    
    for (Entry e = tab[i];
        e != null;
        e = tab[i = nextIndex(i, len)]) {
        ThreadLocal<?> k = e.get();

        if (k == key) {//替换value
            e.value = value;
            return;
        }

        if (k == null) {//替换key，value
            replaceStaleEntry(key, value, i);
            return;
        }
    }

    tab[i] = new Entry(key, value);//写入
    int sz = ++size;
    if (!cleanSomeSlots(i, sz) && sz >= threshold)
        rehash();
}

index计算用的是ThreadLocal中的threadLocalHashCode变量
int threadLocalHashCode = nextHashCode();
ThreadLocal的nextHashCode方法：
private static AtomicInteger nextHashCode = new AtomicInteger();
private static int nextHashCode() {
        return nextHashCode.getAndAdd(0x61c88647);
}
```



#### 为什么线程通信的方法wait,notify,notifyAll被定义于Object中，而sleep方法被定义在Thread类中？

- wait、notify、notifyAll被设计在Object类中的原因是，JAVA提供的锁是对象级的而不是线程级的，每个对象都有个锁，而线程是可以获得这个对象的。因此线程需要等待某些锁，那么只要调用对象中的wait()方法便可以了。而wait()方法如果定义在Thread类中的话，那么线程正在等待的是哪个锁就不明确了。这也就是说wait，notify和notifyAll都是锁级别的操作，所以把他们定义在Object类中是因为锁是属于对象的原因
- sleep的作用是：让线程在预期的时间内执行，其他时候不要来占用CPU资源。从上面的话术中，便可以理解为sleep是属于线程级别的，它是为了让线程在限定的时间后去执行。而且sleep方法是不会去释放锁的，这便不满足在锁内使用的意义了。 

#### interrupted和isInterrupted方法的区别？

- interrupted是静态方法，返回的是当前线程的中断状态。例如，如果当前线程被中断，你调用interrupted方法，第一次会返回true。然后，当前线程的中断状态被方法内部清除了。第二次调用时就会返回false。如果你刚开始一直调用isInterrupted，则会一直返回true，除非中间线程的中断状态被其他操作清除了，因为Thread.interrupted()方法一返回为true就会降标志位恢复了。而调用isInterrupted()只是简单的查询中断状态，不会对状态进行修改

#### 什么是JMM?谈谈工作内存和主内存的关系。

- Java内存模型(Java Memory Model，JMM)JMM主要是为了规定了线程和内存之间的一些关系。根据JMM的设计，系统存在一个主内存(Main Memory)，Java中所有变量都储存在主存中，对于所有线程都是共享的。每条线程都有自己的工作内存(Working Memory)，工作内存中保存的是主存中某些变量的拷贝，线程对所有变量的操作都是在工作内存中进行，线程之间无法相互直接访问，变量传递均需要通过主存完成


- 什么是可见性？为什么存在可见性问题？怎样解决可见性带来的问题？
  - 可见性定义：一个线程对共享变量值的修改，能够及时的被其他线程看到
  - 可见性问题：线程对共享变量的所有操作都必须在自己的工作内存，不同线程之间无法直接访问其他线程工作内存中的变量，线程间变量值得传递需要通过主内存来完成，所以如果主内存未修改或修改后未同步工作内存，使用的变量都不是最新变量
  - synchronized**， **volatile**， **final也可以保证内存可见性