### FFmpeg选项

#### 一、主要选项

> - 1、`-f fmt (input/output)` 指定输入或者输出文件格式。常规可省略而使用依据扩展名的自动指定，但一些选项需要强制明确设定。
> - 2、`-i filename （input）` 指定输入文件。
> - 3、`-y （global）`  默认自动覆盖输出文件，而不再询问确认。
> - 4、`-n （global）` 不覆盖输出文件，如果输出文件已经存在则立即退出。
> - 5、`-t duration（input/output）` 限制输入/输出的时间。如果是在 -i 前面，就是限定从输入中读取多少时间的数据；如果是用于限定输出文件，则表示写入多少时间数据后就停止。duration可以是以秒为单位的数值或者 hh:mm:ss[.xxx] 格式的时间值。 **注意** -to 和 -t 是互斥的，-t 有更高优先级。
> - 6、`-to position (output)` 只写入position时间后就停止，position可以是以秒为单位的数值或者 hh:mm:ss[.xxx]格式的时间值。 **注意** -to 和 -t 是互斥的，-t 有更高优先级。
> - 7、`-ss position (input/output)`
>    当在 -i 前，表示定位输入文件到position指定的位置。注意可能一些格式是不支持精确定位的，所以ffmpeg可能是定位到最接近position（在之前）的可定位点。position可以是以秒为单位的数值或者 hh:mm:ss[.xxx] 格式的时间值。
> - 8、`-itsoffset offset (input)` 设置输入文件的时间偏移。offset 必须采用时间持续的方式指定，即可以有-号的时间值（以秒为单位的数值或者 hh:mm:ss[.xxx] 格式的时间值）。偏移会附加到输入文件的时间码上，意味着所指定的流会以时间码+偏移量作为最终输出时间码。
> - 9、`-timestamp date (output)` 设置在容器中记录时间戳。
> - 10、`-codec[:stream_specifier] codec (input/output,per-stream)` 为特定的文件选择编/解码模式，对于输出文件就是编码器，对于输入或者某个流就是解码器。选项参数中 codec 是编解码器的名字，或者是 copy（仅对输出文件）则意味着流数据直接复制而不再编码。

#### 二、视频选项

> - 1、`-vframes number (output)` 设置输出文件的帧数，是 -frames:v 的别名。
>
> - 2、`-r[:stream_specifier] fps (input/output,per-stream)` 设置帧率（一种Hz值，缩写或者分数值）。
>
> - 3、`-s[:stream_specifier] size (input/output,per-stream)` 设置帧的尺寸。
>
> - 4、`-vn (output)` 禁止输出视频。
>
> - 5、`-vcodec codec (output)` 设置视频编码器，这是 -codec:v 的一个别名。
>
> - 6、`aspect[:stream_specifier] aspect (output,per-stream)` 指定视频的纵横比（长宽显示比例）。aspect 是一个浮点数字符串或者num:den格式字符串(其值就是num/den)，例如"4:3","16:9","1.3333"以及"1.7777"都是常用参数值。
>
> - -bf frames 使用frames B 帧，支持mpeg1,mpeg2,mpeg4
>
> - -b bitrate 设置比特率，缺省200kb/s
>
>   -croptop size 设置顶部切除带大小 像素单位
>
>   -cropbottom size –cropleft size –cropright size
>
>   -padtop size 设置顶部补齐的大小 像素单位
>
>   -padbottom size –padleft size –padright size –padcolor color 设置补齐条颜色(hex,6个16进制的数，红:绿:兰排列，比如 000000代表黑色)

#### 三、音频选项

> - 1、`-aframes number (output)` 设置 number 音频帧输出，是 -frames:a 的别名。
>
> - 2、`-ar[:stream_specifier] freq (input/output,per-stream)` 设置音频采样率。默认是输出同于输入。对于输入进行设置，仅仅通道是真实的设备或者raw数据分离出并映射的通道才有效。对于输出则可以强制设置音频量化的采用率。
>
> - 3、`-aq q (output)` 设置音频品质(编码指定为VBR)，它是 -q:a 的别名。
>
> - 4、`-ac[:stream_specifier] channels (input/output,per-stream)` 设置音频通道数。默认输出会有输入相同的音频通道。对于输入进行设置，仅仅通道是真实的设备或者raw数据分离出并映射的通道才有效。
>
> - 5、`-an (output)` 禁止输出音频。
>
> - 6、`-acode codec (input/output)` 设置音频解码/编码的编/解码器，是 -codec:a 的别名。
>
> - -ab bitrate 设置音频码率
>
> - 音频/视频捕获选项
>
>   -vd device 设置视频捕获设备。比如/dev/video0
>
>   -vc channel 设置视频捕获通道 DV1394专用
>
>   -tvstd standard 设置电视标准 NTSC PAL(SECAM)
>
>   -dv1394 设置DV1394捕获
>
>   -av device 设置音频设备 比如/dev/dsp

#### 四、字幕选项

> - 1、`-scodec codec（input/output）` 设置字幕解码器，是 -codec:s 的别名。
> - 2、`-sn (output)` 禁止输出字幕。
> - 3、`-fix_sub_duration` 修正字幕持续时间。
> - 4、`-canvas_size size` 设置字幕渲染区域的尺寸（位置）。

------

### FFmpeg命令示例

##### 1、转化格式

> - `ffmpeg -i input_test.mp4 -ab 56 -ar 22050 -b 500 -r 15 -s 320x240  output_test.flv`
>
> - `ffmpeg -i input_test.aac -vn -acodec copy output_test.mp3`
>
> - 转换wav到mp2格式
>
>   ffmpeg -i /tmp/a.wav -ab 64 /tmp/a.mp2 -ab 128 /tmp/b.mp2 -map 0:0 -map 0:0

##### 2、抽取画面中的音频

> - `ffmpeg -i input_test.mp4 -vn -y -acodec copy output_test.aac`
> - `ffmpeg -i input_test.mp4 -vn -y -acodec copy output_test.mp3`
> - `ffmpeg -i input_test.mp4 -acodec copy -vn output_test.mp3`

##### 3、抽取画面中的视频

> - `ffmpeg -i input_test.mp4 -vcodec copy -an output_test.avi`
> - `ffmpeg -i input_test.mp4 -vcodec copy -an output_test.mp4`

##### 4、音频+视频合成

> - `ffmpeg -i input_test_1.mp4 -i input_test_2.mp3 -vcodec copy -acodec copy output_test.mp4`
> - `ffmpeg -i input_test_1.mp4 -itsoffset 10 -i input_test_2.mp3 -vcodec copy -acodec copy output_test.mp4`
> - `ffmpeg -ss 20 -t 5 -i input_test_1.mp4 -i input_test_2.aac -vcodec copy -acodec copy output_test.mp4`
>    音乐持续播放，视频只播放5秒
> - `ffmpeg -ss 20 -t 5 -i input_test_1.mp3 -i input_test_2.mp4 -vcodec copy -acodec copy output_test.mp4`
>    视频持续播放，音乐只播放5秒

##### 5、音频+音频合成

> - `ffmpeg -i input_test_1.mp3 -i input_test_2.mp3 -filter_complex amix=inputs=2:duration=shortest output_test.mp3`
> - `ffmpeg -i input_test_1.mp3 -i input_test_2.mp3 -filter_complex amix=inputs=2:duration=longest output_test.mp3`
> - `ffmpeg –i input_test_1.mp3 –i input_test_2.mp3 –vcodec copy –acodec copy output_test.mp3`
>    格式：ffmpeg -i INPUT1 -i INPUT2 -i INPUT3 -filter_complex amix=inputs=3:duration=first:dropout_transition=3 OUTPUT

##### 6、改变音量大小

> - `ffmpeg -i input_test.mp3 -af 'volume=0.5' output_test.mp3`

##### 7、音效淡入淡出效果

> - `ffmpeg -i input_test.mp3 -filter_complex afade=t=in:ss=0:d=4 output_test.mp3`
>    淡入效果：把 input_test.mp3 文件的前5s做一个淡入淡出效果，输出到 output_test.mp3
>    文件中
> - `ffmpeg -i input_test.mp3 -filter_complex afade=t=out:st=20:d=6 output_test.mp3`
>    淡出效果：将 input_test.mp3 文件从20s开始，做6s的淡出效果，输出到 output_test.mp3 文件中

##### 8、截取音频

> - `ffmpeg -ss 10 -i input_test.mp3 -to 20 -vcodec copy -acodec copy output_test.mp3`
> - `ffmpeg -ss 10 -i input_test.mp3 -t 5 -vcodec copy -acodec copy output_test.mp3`
> - `ffmpeg -i input_test.mp3 -c copy -t 10 -output_ts_offset 120 output_test.mp3`

##### 9、容器时长获取

> - `ffprobe -v error -show_entries format=duration -of default=noprint_wrappers=1:nokey=1 -i input_test.mp3`

##### 10、网络资源下载

> `ffmpeg -i https://xxx.xxx.xxxxxx -c copy -f mp3 output_test.mp3`

##### 11、抽取PCM数据

> ffmpeg -i input_test.mp4 -vn -ar 44100 -ac 2 -f s16le output_test.pcm

##### 12、切割ts分片

```
ffmpeg -i input.mp4 -c:v libx264 -c:a aac -strict -2 -f hls -hls_list_size 6 -hls_time 5 output1.m3u8
```

##### 13、视频拼接

```
裸码流的拼接，先拼接裸码流，再做容器的封装
ffmpeg -i "concat:test1.h264|test2.h264" -vcodec copy -f h264 out12.h264
```



#### 播放音频视频

```
ffplay input_test.mp3


```



#### 图像视频互转

```
//视频转图片
ffmpeg -i input_test.mp4 -r 1 -f image2 output_image-%03d.jpeg
//图片转视频
ffmpeg -f image2 -i output_image-%03d.jpeg output_test.mp4
//图片生成gif动图
ffmpeg -i input_image_%03d.png -r 5 output_test.gif

//把视频的前30帧转换成一个Animated Gif 
ffmpeg -i test.asf -vframes 30 -y -f gif a.gif

//截取一张352x240尺寸大小的，格式为jpg的图片 
ffmpeg -i test.asf -y -f image2 -t 0.001 -s 352x240 a.jpg
//截取指定时间的缩微图,-ss后跟的时间单位为秒
ffmpeg -i test.avi -y -f image2 -ss 8 -t 0.001 -s 350x240 test.jpg
```

